26. Grafovi - Flojd-Varšalov algoritam za određivanje svih najkraćih puteva,
složenost, primer								~KIAA - Ispitna Pitanja 2019/2020~

1. Prefiksno drvo - pojam, implementacija, svojstva, slo?enost osnovnih operacija, primene, primeri:

Prefiksno drvo predstavlja naprednu asocijativnu strukturu podataka gde kljuc predstavlja putanju od korena do cvora. U svakom cvoru cuva se informacija da li put do njega moze da bude i kraj tog puta, odnosno da li je put jedan od clanova naseg prefiksnog drveta, kao i mapa gde je kljuc slovo a vrednost pokazivac na cvor do kog se stize prateci to slovo. Koren drveta sadrzi praznu rec. Rec nastaje nadovezivanjem simbola koji se nalaze na granama. Najceste se koristi za implementaciju konacnih recnika - za implementaciju autocomplete-a, proveru ispravnosti korisnickog unosa (spellcheck), rutiranje IP adresa (poklapanje najduzih prefiksa).. Moze da se koristi i za reprezentaciju brojeva tako sto svaka grana nosi neki bit cijim nadovezivanjem gradimo nas broj.

Osnovne operacije su umetanje i pretraga, koje se pravolinijski implementiraju. Kod brisanje je nekad potrebno izbrisati vise od jednog cvora. Ako cvor do kog stignemo ima samo jednog potomka a nije kraj nase reci, onda put do i od njega mozemo da spojimo u jedan put i time smanjimo broj cvorova.

Slozenost:
	m - velicina konacne azbuke
	n - duzina reci
	O(n * m) -> najgora
	O(n) -> prosecna
	
	N - max duzina kljuca
	K - broj kljuceva u drvetu
	O(N * logK) -> slozenost kod uredjenih binarnih drveta
	
	Prostorna slozenost kod prefiksnih drveta:
	O(N * m * K)
	
Svaki cvor sadrzi informaciju da li je kraj reci, kao i mapu gde su kljucevi slova a vrednosti pokazivaci na cvorove do kojih se stize preko tih slova.

2. Disjunktni skupovi (union-find) - opis efikasne strukture podataka i operacija nad njom (pore?enje sa jednostavnom strukturom podataka za re?avanje istog problema), primeri:

Ako postoji potreba da u programu odrzavamo nekoliko disjunktnih skupova elemenata onda postoji vise nacina da to uradimo. Glavne operacije koje moramo da implementiramo su find i union. Operacija find nam govori kojem skupu element pripada dok union spaja dva skupa.

Potrebno je da obe ove operacije budu sto efikasnije. Pokazuje se da efikasnost jedne daje komplementarnu efikasnost druge, odnosno, ne mogu obe operacije da budu podjednako efikasne. Naivna implementacija bi bila da za svaki element cuvamo i informaciju kom skupu pripada. Ovo mozemo da uradimo preko niza, dodavanjem novog polja svakom elementu, ili ako elementi nisu indeksirani, mozemo da ih pamtimo u mapi gde je kljuc sam element a vrednost skup kojem pripada. Ovim dobijamo slozenost find operacije O(1). Medjutim, da bismo spojili dva skupa, neophodno je da prodjemo ceo niz i svakom elementu koji sada pripada novom skupu promenimo ovu oznaku. Zato je union O(n). Kao da obavestavamo sve sa kojima razmenjujemo postu da smo promenili adresu.

Efikasnije resenje jeste da skupove cuvamo u obliku drveta gde koren drveta pokazu sam na sebe i predstavlja oznaku skupa a deca pokazuju na roditelje i sve tako dok se ne dodje do korena odnosno same oznake skupa. Tada je operacija union samo pomeranje pokazivaca korena jednog skupa sa sebe na drugi skup sa kojim ga spajamo. Kao da na staroj adresi ostavljamo informaciju o novoj adresi.

Da bi pristup preko drveta bio efikasan, neophodno je obezbediti da ona budu balansirana. U suprotnom, u najgorem slucaju se moze dogoditi da drvo postane lista i tada je operacija find potencijalno O(n). To moze da se obezbeti pametnim uniranjem, i to tako sto kada uniramo dva skupa, uvek gledamo da plici skup (skup cije je formirano drvo manje visine) usmerimo ka korenu dubljeg skupa. Tada ce se visina novog skupa povecati akko je visina skupova koje smo unirali jednaka.



3. Disjunktni skupovi (union-find) - kompresija putanje, dokaz slo?enosti osnovnih operacija:

Tvrdjenje: drvo visine h ima bar 2^h cvorova. Dokaz preko matematicke indukcije:
	baza: svup ima samo 1 element -> h = 0 -> 2^0 = 1.
Dokaz da svaka unija odrzava ovu invarijantu: neka imamo dva skupa visene h1 i h2 ->
bar 2^h1, 2^h2 cvorova. Kada uniramo postoje dva slucaja, ako je h1 != h2 onda ce visina novog drveta biti max(h1, h2) a tada invarijanta stoji jer se visina nije promenila a broj cvorova se povecao. Ako je h1 == h2 onda ce se visina novog drveta povecati za 1 -> h = h1 + 1 = h2 + 1 ->
broj cvorova u novom drvetu je 2^h1 + 2^h2 = 2^h cime je invarijanta ocuvana.

Iz ovoga sledi da je operacija find O(logn) a uniranje za neki element se vrsi tako sto prvo pronadjemo njegovor predstavnika (find) a to je O(logn) a zatim u O(1) izvrsimo promenu pokazivaca korena. Zbog toga su i find i union O(logn).

Umesto na visinu mozemo da pazimo na broj elemenata drveta. Da bismo imali drvo visine 1 moramo da imamo bar dva cvora, visine 2 bar 4, visine 3 bar 8... Odavde sledi da ce visine svih drveta biti O(logn) -> (h = log2(n)).

Kompresija putanja:
Slozenost n uniranja je sada O(nlogn) sto je dobro ali moze i bolje. Naivan nacin bi bio da kada prvi put nadjemo koren, odemo unazad i svako dete na tom putu direktno vezemo za koren.Ukoliko rang tumacimo kao broj cvorova, ta statistika se ovim postupkom ne menja, medjutim, ukoliko rang tumacimo kao visinu, onda se on menja i prvobitni podaci postaju nevalidni. Ispostavlja se da rang ne moramo da azuriramo vec da stare podatke mozemo da koristimo kao gornju granicu visina cvorova. Postoje dva efikasna nacina kompresije putanja:
	1) prilikom pracenja puta od deteta do korena, svako dete vezemo za roditelja svog roditelja
	2) svako drugo dete vezemo za roditelja svog roditelja (tada je amortizovana slozenost 		O(alfa(n)) gde je alfa inverzna Akermanova funkcija i ona je manja od 5 za svako n koje je manje od broja atoma u univerzumu tako da je prakticno konstantna) 


4. Upiti raspona - pojam, osnovne tehnike za re?avanje problema:

Neka nam je dat neki niz: 1 4 2 3 5 1 7 6 3. Ukoliko zelimo da m puta izracunamo zbir nekog segmenta [a, b] ovog niza, bruteforce resenje bi bilo da svaki put prodjemo nizom i izracunamo nas segment. Ako je niz velicine n onda je ova slozenost O(n * m).

Efikasnije ovo mozemo da uradimo ako pretprocesiramo niz tako da zapamtimo sume prefiksa. Tada bi nas transformisani niz bio: 1 5 7 10 15 16 23 29 32 a trazeni zbir se dobija oduzimanjem vrednosti na poziciji b on vrednosti na poziciji a - 1. Novi niz mozemo da pamtimo u novom ali mozemo i u starom nizu. Pretpocesiranje zahteva da jednom prodjemo kroz ceo niz pa je slozenost O(n). Nakon ovoga jedan upit kosta O(1) a m upita daje slozenost O(n + m). Dobra strana prefiksnih zbirova je brzo izrvsavanje upita. Medjutim, ukoliko zelimo da azuriramo vrednosti bilo kog elementa naseg provobitnog niza, nailazimo na problem da moramo da azuriramo sve prefiksne zbirove posle njega. Taj problem je najizrazeniji ako se azuriranje vrse negde pri pocetku niza jer je onda potrebno ponovo izracunati prefiksne zbirove do kraja. Drugi recima, prefiksni zbirovi efikasno vrse upite ali ne i azuriranje.

Jedan od nacina da se problem azuriranja resi jeste pamcenje razlika susednih elemenata. Recimo da imamo niz gde su sve nule. Zelimo da azuriramo [a, b] tako sto im dodamo X. Umesto da prodjemo sve elemente od [a, b] i dodamo im X (O(n * m)), mozemo samo da pamtimo razliku a - (a - 1) i b - (b + 1), ta razlika se samo uveca za X. Ako znamo ceo niz, onda niz razlika mozemo da konstruisemo u vremenu O(n). A originalni niz mozemo opet da rekonstruisemo u vremenu O(n) ali azuriranja nizova mozemo da vrsimo u vremenu O(1). Nizovi razlika susednih elemenata efikasno resavaju problem azuriranja ali neefikasni su u izvrsavanjau upita.

Prefiksni nizovi i nizovi razlika spadaju u static range query nizove. Za razliku od njih, segmentna drveta su dinamic range query nizovi.

5. Segmentna drveta - pojam, svojstva, primeri, formiranje segmentnog drveta (pristup odozdo navi?e i pristup odozgo nani?e), slo?enost operacija:

Segmentna drveta predstavljaju resenja problema efikasnosti i upita i azuriranja nizova. Sluze za razne statistike nad nizovima. Pretprocesiranje niza predstavlja formiranje drveta i vrsi se u linearnom vremenu prema broju clanova niza. Zarad jednostavnosti, pretpostavimo da je broj elemenata niza stepen broja dva (ako nije, lako mozemo dopuniti nulama da bude). Stepen broja dva je vazan jer drvo prestavlja binarno drvo (hip). Listovi hipa su elementi niza.

Postoje dva nacina pravljenja drveta:
	1) Pristup odozdo navise (n elemeta niza) podrazumeva da se na pozicijama [n, 2n - 1] nalaze elementi niza. Novi nize je velicine 2 * pow(2, visina) a visina je ceil(log2(n)), zarad jednostavnosti aritmetike pozicija 0 cuva nevalidna vrednost. Element koji se u polaznom nizu nalazi na poziciji p, u novom nizu se nalazi na poziciji p + n. Levo dete elementa na poziciji k se nalazi na poziciji 2 * k a desno dete na poziciji 2 * k + 1. Roditelj cvora k se nalazi na poziciji floor(k / 2).
	
							 26
						10 		  16
					  7    3   11     5
					3  4 1  2 6  5   1  4
					
					
	0 1   2  3 4 5  6 7 8 9 10 11 12 13 14 15
    - 26 10 16 7 3 11 5 3 4 1   2  6  5  1  4
    
    Niz se konstruise tako sto prvo popunimo listove. Zatim idemo unazad od n i popunjavanje vrsimo tako sto je element na poziciji [k] = [2 * k] + [2 * k + 1].
    Formiranje je ocigledno linearno u odnosu na velicini pocetnog niza.
    
    2) Pristup odozgo nanize je rekurzivni pristup formiranja segmentnog drveta. On je nesto komplikovaniji i neefikasniji. Kod njega se popunjavanje novog niza vrsi od pocetka. Svaki cvor drveta odgovara zbiru nekog segmenta polaznog niza (list je segment duzine 1). Prvi element (pozicija 1 u novom nizu) pokriva segment od [0, n - 1]. Ako roditeljski cvor pokriva segment [x, y], onda levo dete pokriva segment [x, floor((x + y) / 2)], a desno dete 	[floor((x + y) / 2) + 1, y]. Drvo rekurzivno popunjavamo tako sto popunomi levo pa desno poddrvo i onda korene vrednosti koje su zbir ova dva. Izlaz iz rekurzije je list koji prepoznajemo zato sto je duzina segmenta 1. Svaki rekurzivni poziv polovi velicinu pokrivenog intervala.
    
    
    
    
6. Segmentna drveta - ra?unanje zbira elemenata iz nekog segmenta (pristup odozdo navi?e i pristup odozgo nani?e), slo?enost operacija, primeri:

1)Odozdo navise:
	Zbir elemenata iz nekog segmenta racuna se tako sto prvo indeksima dodamo velicinu polaznog niza, zatim sve dok je levi kraj niza <= desnom, ako je levi indeks na levom clanu para (to proverimo preko modula sa 2 u zavisnosti od toga da li nase indeksiranje krece od 0 ili 1) onda tu vrednost dodamu nasem zbiru i pomerimo za jedno mesto u napred, analogno za desni kraj samo suprotno, zatim podelimo levi i desni indeks sa 2. Zbog tog deljenje, slozenost ovo algoritma je O(logn).
	
2)Odozgo nanize:
	Tu posmatramo doprinos tekuceg cvora (njegovog intervala koji obuhvata) i trazenog intervala. Prvo krecemo od korena ciji interval je upravo ceo niz. Postoje 3 odnosa koji mogu da vaze izmedju intervala tekuceg cvora i trazenog: disjunktni (x > b || y < a) -> ne doprinosi zbiru, potpuno sadrzani (x >= a && y <= b) -> doprinosi ceo zbiru, ili da se seku i tada se doprinos rekurzivno racuna preko doprinosa oba deteta. I ova implementacija ima slozeno O(logn)
	
	
	
7. Segmentna drveta - a?uriranje vrednosti elementa (pristup odozdo navi?e i pristup odozgo nani?e), slo?enost operacija, primeri:

1) Odozdo navise:
	Azuriranje vrednosti nekog lista u ovom pristupu prvo promeni vrednost tako sto pristupi tom elementu preko indeksa (k = n + i), zatim je potrebno azurirati sve pretke tog lista na putu do korena. To se radi tako sto se k svaki put polovi (jer je k / 2 roditelj trenutnog deteta). A zatim se na element ideksa k racuna vrednost u odnosu na decu. Slozenost ovog pristupa je O(logn) jer se k u svakom koraku smanji za pola.
	
2) Odozgo nanize:
	Azuriranje se vrsi tako sto se proveri da li smo stigli do trazenog lista (x == y), ako jesmo onda promenimo vrednost, ako nismo, onda u odnosu na sredinu intervala [x, y] gledamo da li se nas indeks nalazi levo ili desno od sredine i u odnosu na to vrsimo rekurzivni poziv. Na kraju je potrebno azurirati sve pretke naseg lista. Posto se interval pretrage uvek usmerava u jednu stranu ([x, y] se polovi u svakom koraku), slozenost je O(logn).
	

8. Fenvikova drveta - pojam, svojstva, formiranje, ra?unanje zbira elemenata iz nekog segmenta, a?uriranje vrednosti elementa, slo?enost operacija:

Fenvikova drveta koriste se za efikasno racunanje suma segmenata niza. Memorijsko zauzece Fenvikovih drveta je O(n), vreme za jedan upit je isto kao kod segmentnih O(logn). Vreme potrebno za izmenu elementa je O(logn) a vreme potrebno za formiranje Fenvikovog drveta je O(nlogn). Glavna razlika izmedju segmentnih i Fenvikovih drveta je sto segmentna podrzavaju upite koji koriste operacije koje nisu inverzne (max na primer), dok Fenvikova podrzavaju samo asocijativne inverzne operacije. Mana je sto zauzimaju mnogo vise memorije. Ali su za neki konstantan faktor brza od segmentnih.

Fenvikovo drvo cuva se u nizu koji je za 1 veci od polaznog (na poziciji 0 se cuva vrednost 0). Gradi se tako sto krenemo od ideksa [1, n] i gledamo njihovu binarnu reprezentaciju. Negiramo poslednju desnu jedinicu u zapisu i to nam govori sa kojim indeksom da spojimo trenutni indeks. Da bismo izracunali koje vrednosti da zapisemo na nase indekse, zapisujemo svaki indeks kao sumu dva broja stepena 2. Prvi broj nam govori sa kog indeksa u polaznom nizu da krenemo da racunamo vrednost a drugi nam govori koliko indeksi desno od njega (ukljucujuci i njega da uzmemo u racun). Sumu za prvih X elemenata racunamo tako sto uzmemo vrednost sa indeksa X + 1, zatim vidimo ko je roditelj tog elementa (kada izbrisemo najdesnju jedinicu -> (indeks i) i -= i & -i) i onda dodamo vrednost sa tog indeksa i sve tako dok ne stignemo do korena.

Azuriranje kod Fenvikovih drveta je vrlo efikasno. Recimo da zelimo da azuriramo element na indeksu i u polaznom nizu za vrendnost x. Onda prvo u polaznom nizu azuriramo vrednost na indeksu i u odnosu na x, a posle toga u Fenvikovom drvetu azuriramo sve indekse zajedno sa n-tim koji odgovaraju i += i & -i za nasu vrednost x.



9. A?uriranje celih raspona niza odjednom - problemi koji se de?avaju ako se koriste segmentna i Fenvikova drveta, tehnika lenje propagacije kod segmentnih drveta, pojam lenjih segmentnih drveta:

Ukoliko bismo zeleli da azuriramo negi segment naseg niza, onda to mozemo da uradimo tako sto linearno prodjemo kroz sve elemente tog segmenta i uradimo azuriranje (sto jeste direktno podrzano). Medjutim, time dobijamo slozenost O(n).

Umesto toga, mozemo da kreiramo novi niz - niz razlika susednih elemenata i da se taj niz cuva u Fenvikovom drvetu. Tako, kada zelimo da promenimo neki segment, dovoljno je samo da promenimo dva elementa u nizu razlika. Rekonstrukcija polaznog niza se jednostavno vrsi izracunavanjem zbira odgovarajuceg prefiksa. Tako da je sada slozenost azuriranja segmenta niza O(logn).

Kod segmentnih drveta, za azuriranje segmenta niza, mozemo da koristimo tehniku lenje propagacije. Naime, posmatrajmo segmentno drvo odozgo nanize. Svaki cvor koji nije list sadrzi sumu segmenta koji on pokriva. Ukoliko se segment koji zelimo da azuriramo u celosti nalazi u korenu onda odmah mozemo da povecamo sumu koju koren nosi tako sto pomnozimo vrednost za koju menjamo jedan koren sa brojem cvorova u segmentu koji menjamo. Time u vremenu O(1) menjamo vrednost u korenu. Glavna odlika lenje propagacije je da odlaze trenutak azuriranja pojedinacnih cvorova. To odlaganje moze da bude sve do prve prilike kada se taj cvor koristi. Da bismo znali da li i kako da kasnije azuriramo neki cvor, neophodno je da cuvamo dodatnu informaciju za svaki cvor. Ta informacija se naziva koeficijent lenje propagacije. Kada ne treba nista da azuriramo, on nosi vrednost 0. Posto se pristup odozgo nadole najcesce implementira preko rekurzije, pre oba rekurzivna poziva, proveravamo da li je koeficijent lenje propagacije trenutnog korena razlicit od nula. Ako jeste, azuriramo njegovu vrenost tako sto pomnozimo koef. lenje propagacije sa brojem elemenata koje taj cvor obuhvata a zatim taj koeficijent prenesemo na njegovu deci a u korenu ga anuliramo.

Postoje 3 slucaja kada posmatramo tekuci cvor: 
	1) segment koji taj cvor obuhvata je disjunktan u odnosu na segment koji se azurira, tada su svi potomci tog cvora vec ili ispravno azurirani ili obelezeni za kasnije azuriranje i nije neophodno nista uraditi.
	
	2) segment koji treba azurirati se ceo nalazi u segmentu koji nas tekuci cvor predstavlja. Tada se vrednost u nasem cvoru azurira tako sto se koeficijent lenje propagacije pomnozi sa brojem elemenata u segmentu koji taj cvor pokriva.
	
	3) segment koji nas cvor obuhvata i segment koji treba azurirati se seku. Tada se rekurzivno obradjuju dva deteta i dolazi se do slucaja 1) ili 2) pa je invarijanta ispunjena
	
/*VIDETI STRANU 9, 10 NA 2. CASU PREDAVANJA ZA PRIMER AKO NIJE JASAN PRINCIP*/

10. Lenja segmentna drveta - uve?anje svih elemenata nekog segmenta, ra?unanje zbira elemenata iz nekog segmenta, slo?enost operacija, primeri ==> OBUHVACENO DEVETIM PITANJEM, VIDETI PRIMER ZA PODSETNIK


11. Grafovi - osnovni pojmovi, reprezentacija grafa, vrste obilaska grafa:

Graf G = (V, E) predstavlja skup cvorova i grana. Grana predstavlja uredjeni par dva razlicita cvora ali i ista cvora (dozvoljene su petlje). Graf moze da bude neusmeren i usmeren. Ako je usmeren onda je vazan redosled dva cvora koje povezuje grana, ako je neusmeren onda taj redoslen nije vazan. U usmerenom grafu razlikujemo ulazni i izlasni stepen cvora. Ulazni stepen cvora predstavlja broj uredjenih parova (grana) takav da je nas cvor drugi clan para (u njega ulazi vrh strelice). Izlazni stepen cvora predstavlja broj grana koje izlaze iz naseg cvora. Kod neusmerenog grafa, postoji samo stepen cvora i odnosi se na oba ova stepena.

Put od cvora u do cvora v je niz cvorova u, x, y, ... , v. Put je prost ako se svaki cvor u njemu javlja samo jednom. Za cvor v kazemo da je dostizan iz u ako postoji put iz u do v. Ciklus je put kod kojeg se prvi i poslednji cvor poklapaju. Ciklus je prost ako se u njemu svi cvorovi javljaju samo jednom sem prvog tj. poslednjeg cvora. Za graf se kaze da je povezan ako (u njegovom neusmerenom obliku) postoji put izmedju svaka dva cvora. Ako graf nije povezan onda se on jedinstveno moze razloziti na vise povezanih podgrafova koji se nazivaju komponente povezanosti. Suma je graf koji (u svom neusmerenom obliku) ne sadrzi cuklus. Drvo je povezana suma. Korensko drvo je drvo koje sadrzi posebno izdvojen cvor (koren).

Graf H = (U, F) je podgraf grafa G = (V, E) akko U podskup V i F podskup E. Povezujuce drvo neusmerenog grafa je njegov podgraf koji je drvo i sadrzi sve cvorove grafa. Povezujuca suma neusmerenog grafa je njegov podgraf koji je suma i koji sadrzani sve cvorove grafa.

Reprezentacija grafa:
	1) Matrica povezanosti - nacin reprezentacije grafa kog kojeg se koristi matrica za obelezavanje grana koje povezuju cvorove. Ukoliko imamo n cvorova, onda nam je neophodna matrica n * n (sto je glavna mana ovog nacina reprezentacije, kao i to sto imamo informacije za sve grane koje ne postoje sto nam nije potrebno). Svaki element matrice je cvor. Vrednost na poziciji i,j u matrici nam oznacava da li izmedju cvora koji je kolona i cvora koji je vrsta postoji grana. Ako je graf neusmeren onda moguce vrednosti u matrici biti 0 i 1 (1 oznacava postojanje grane i stavlja se kod oba ista para). Neusmeren graf ce imati matricu povezanosti koja je simetricna. Ako je graf neusmeren onda su moguce vrednosti u matrici 0 i 1 (1 kaze da postoji grana izmedju dva cvora ali je ona ulazna u odnosu na neki - dogovorimo se da li gledamo vrste ili kolone). Provera da li grana postoji u grafu je O(1), kao i brisanje grane iz grafa
	
	2) Liste povezanosti - nacin reprezentacije grafa gde se za svaki cvor pamti listi cvorova sa kojima je cvor povezan. Iako se zove lista povezanosti, moze se koristiti niz ili vektor, u zavisnosti od toga da li je nas graf staticki ili dinamicki (da li se broj grana i cvorova menja). Potrevno nam je O(1) vremena da za cvor nadjemo sve susedne cvorove. Dodavanje novog cvora je mnogo jednostavnije nego kod matrice povezanosti.
	
Vrste obilaska grafa:
Postoje dva nacina za obizalak grafa - obilazak u sirinu i obilazak u dubinu. Obilazak u dubinu realizuje se pomocu steka, dok se obilazak u sirinu realizuje pomocu reda. Ukoliko zelimo da obilazak vrsimo prema nekom kriterijumu, onda mozemo da koristimo red sa prioritetom, gde prioriteti mogu da budu rastojanja izmedju cvorova (tezine grana), rastojanje u odnosu na pocetni cvor..


12. Grafovi - algoritam pretrage u dubinu, primer, ulazna i izlazna obrada, dokaz da DFS obilazi ceo neusmeren povezan graf, slo?enost DFS pretrage, odre?ivanje komponenti povezanosti:


Algoritam pretrage u dubinu je jedan od nacina obilazenja i pretrage grafa. On pretragu usmerava u dubinu a kada nije u stanju da ide dublje, vraca se nivo iznad i pokusava odatle da opet nekim putem krene u dubinu. Ukoliko graf predstavljamo listama povezanosti, kada pokrenemo DFS pretragu ona iz te liste bira prvi neposecen cvor, ulazi u njega i onda rekurzivno nastavlja postupak. Pri svakom prvom ulasku u cvor, postavlja se odgovarajuca ulazna numeracija koja odgovara redu posecivanja cvora, tada se vrsi i ulazna obrada. Kad god se rekurzivno vracamo iz cvora nazad, postavljamo njemu odgovarajuci izlaznu numeraciju, tada se vrsi izlazna obrada. Ove informacije nam pomazu pri raznim algoritmima koji su bazirani na DFS pretrazi.

Lema: ako je graf neusmeren i povezan, pri zavrsetku DFS-a svi cvorovi ce biti poseceni i sve grane pregledane bar po jednom.

Dokaz: pretpostavimo da nije tako i oznacimo skup neposecenih grana sa W a skup posecenih sa U (mora postojati bar jedan element u U a to bi bio onaj odakle krecemo DFS). Posto je graf povezan, bar jedan cvor iz W mora biti povezan sa vec posecenim cvorom. Ali to nije moguce jer kad kod neusmerenog grafa posetimo cvor onda moramo da posetimo i sve njegove susede pa i cvor iz skupa W. Posto su svi cvorovi poseceni i sve grane su pregledane bar jednom jer kada posetimo cvor mi probamo da kad tad posetimo i sve njegove susede.

Prilikom DFS-a svaka grana se pregleda tacno dva puta, po jednom sa svake strane, broj izvrsavanja tela for petlje je O(|E|) a broj pokretanja rekurzije je broj cvorova => O(|E| + |V|)

Kod usmernih grafova, DFS obilazi sve komponente jedne povezanosti tako da ako zelimo da vidimo koliko tih komponenti ima i kojoj kompo. cvor pripada onda to mozemo uz visestruko pokretanje DFS-a gde je broj pokretanja broj komponenti.

13. Grafovi - konstrukcija DFS drveta i DFS numeracija, klasifikacija grana neusmerenog grafa, osnovna osobina DFS drveta neusmerenog grafa, primer:

Prilikom izvrsavanja DFS algoritma, mozemo da kreiramo DFS drvo i pri tome vrsimo dva tipa numeracije - preOrder (ulazna) i postOrder (izlazna) numeracija.

Neka nam je dato DFS drvo - T. Njegov koren r.
	-za cvor U kazemo da je predak cvora W, akko od cvora r do cvora W postoji jedinstven put koji vodi preko U. Tada je W potomak cvora U. Tada vazi da je U.pre < W.pre
	-za cvor U kazemo da je "levo" od W ako je U.pre < W.pre ali ova relacija nije ekvivalencija. Naime, ako je U.pre < W.pre onda je U ili levo od W ili je U predak V. Ali ako je U levo od W tada je U.post < W.post (pretraga u U se zavrsava pre).
	
Osnovna osobina DFS drveta neusmerenog grafa: grane grafa ne mogu biti poprecne grane u odnosu na DFS drvo koje se formira od grafa. Odnosno, ne postoje dva cvora U, W takva da nisu u relaciji predak-potomak u DFS drvetu.

Dokaz: uzmimo dva cvora U, W i pp. da je U posecen pre W. Kada posetimo U i krenemo njegovom listom suseda, kada naidjemo na W, ako je on vec posecen onda je W predak U a ako nije onda rekurzivno krecemo pretragu iz njega i tada je W potomak cvora U.

14. Grafovi - klasifikacija grana usmerenog grafa, primer, osnovna osobina DFS drveta usmerenog grafa, odnos odlazne numeracije i tipa grane, ispitivanje da li usmereni graf sadrži usmereni ciklus:

Kod usmerenog grafa, prilikom DFS pretrage formiraju se 4 tipa grana: grane grafa (povezuju oca i sina), povratne grane (povezuju potomka i pretka), direktne grane (povezuju pretka i potomka) i poprecne grane koje ne povezuju "rodbinske" grane. Poprecne grane mogu da budu samo sa leva na desno.

Osnovna osobina DFS drveta usmerenog grafa: neka je dat G = (V, E) i odgovarajuce drvo grafa     T = (V, F). Ako je (u, w) grana grafa G za koju vazi da je U.pre < W.pre => onda je W potomak U u drvetu T.

Dokaz: posto je dolazna numeracija U manja od W, to znaci da smo prvo stigli u U pa onda rekurzivno nastavili DFS obilazak. Kada dodjemo do grane (u, w) tada gledamo da li je W vec posecen, ako nije dodajemo tu granu u drvo i vidimo da je U predak W, ako jeste onda je W vec posecen u toku rekurzije iz U pa je tvrdjenje tacno.

U opstem slucaju, DFS graf umesto drveta ima sumu jer to da li ce svi cvorovi biti poseceni moze da zavisi od toga koji cvor biramo kao pocetni.

Posmatrajmo dolazne i odlazne numeracije kod DFS obilaska usmerenog grafa:
	-ako je U predak W onda je U.Post > W.Post a U.Pre < W.Pre (grana drveta ili direktna grana)
	-ako je U levo od W onda je U.Post < W.Post (zajednicki predak)
	-ako je U.Post > W.Post i U.Pre > W.Pre (poprecna grana)
	-ako postoji povratna grana (U, W) i U != W tada je U pravi predak W i U.Post < W.Post (ako je U == W tada je U.Post <= W.Post)
	
Lema: neka je dat usmereni graf G i njegovo DFS drvo T. Graf sadrzi ciklus akko njegovo drvo sadrzi povratnu granu.

Dokaz: ovde vazi relacija ekvivalencije -> Ako postoji povratna grana ciklus postoji i ako postoji ciklus onda postoji i povratna grana. Zamislimo da imamo ciklus (u1, u2), (u2, u3) ... (uk, u1) od kojih ni jedna grana nije povratna u T. Ako je k = 1 onda postoji petlja (u1, u1) pa postoji i ciklus. Ako je k > 1 i pp. da ni jedna od grana nije povratna, svakako vazi da je u1.Post > u2.Post > ... > uk.Post => uk.Post < u1.Post pa odatle sledi da je (uk, u1) povratna odnostno ciklus postoji.
	

15. Grafovi - algoritam pretrage u ?irinu, primer, slo?enost BFS pretrage, BFS drvo, BFS numeracija, osnovna svojstva (leme i dokazi):

BFS pretrga ili pretraga u sirinu (breadth-first search) je nacin sistematicnog obilaska grafa gde se obilazenje vrsi nivo po nivo. Prilikom obilaska grafa kreira se BFS-drvo. Ako krenemo od nekog polaznog cvora, onda su sledece cvorove koje obilazimo svi njegovi susedi i to po redosledu u kojem su dodati u listu povezanosti. Kao i kod DFS-a i ovde mozemo da obelezavamo redni broj u kom posecujemo neki cvor. Posto kod ovog tipa pretrage nema vracanja na gornje nivoe, nema ni izlazne obrade.

Svaki cvor se kod BFS-a obilazi jednom a svaka grana jednom ili dva puta (kod neusmerenog grafa). Sto je vremenska slozenost O(|V| + |E|).

Leme:
	1) ako postoji grana izmedju (u, v) i u je otac cvora v, onda u ima najmanju numeraciju od svih cvorova koji iz kojih postoji grana ka v (prilicno trivijalno -> raspisati lemu pa dokazati)
	
	2)(d(u, v) je put najkraci put izmedju u i v gde je duzina puta broj grana izmedju njih) Ako postoji put od korena do nekog cvora, onda je on najkraci put od korena do tog cvora (posledica ove leme je da BFS pretragom dobijamo najkrace puteve od korena do cvorova) ->
	Dokazuje se indukcijom po d gde svaki cvor w na rastojanju d od korena ima put cija je duzina d.
	
	DOPUNITI DOKAZ OVE LEME
	
	3) neka postoji grana (u, v), onda ta grana spaja dva cvora ciji se nivoi razliku najvise za 1 -> recimo da smo stigli do cvora u i da je on na nivou d. Posto je cemo tek nakon u stici do v, to znaci v moze da bude ili na istom ili na dubljem nivou. Ali posto postoji grana izmedju u i v, to znaci da v moze da bude samo na jednom nivo dublje od d. Tj, nivo v moze da bude ili d ili d + 1
	
16. Grafovi - topološko sortiranje - pojam, Kanov algoritam, složenost algoritma, primer:

Topolosko sortiranje predstavlja resenje problema medjusobne zavisnosti u redosledu izvrsavanja poslova. Naime, ako imamo n poslova koji su medjusobno zavisni (jedan problem ne moze da pocne sve dok se svi problemi od kojih je on zavisan nisu izvrsili) treba da nadjemo nacin da tih n poslova poredjamo tako da svi mogu da se zavrse. Ovo se prirodno moze predstaviti usmerenim grafom gde je posao predstavljen cvorom a ulazne grane u cvor govore od kojih cvorova (poslova) je taj cvor zavisan. Ako u cvor ne ulazi ni jedna grana, on moze da se izvrsi. Problem se javlja ako graf u sebi sadrzi ciklus jer tada nema izlaska iz te petlje. Top. sort ne mora da bude jedinstveno.

Kanov algoritam: 

Ovaj algoritam se bazira na induktivno-rekurzivnoj definiciji. Induktivna hipoteza je da znamo da numerisemo n - 1 cvor u aciklicnom grafu. Baza indukcije je 1 cvor gde je resenje trivijalno. Induktivni korak je da mi taj n-ti cvor biramo tako da ga najlakse numerisemo. To radimo tako sto izaberemo onaj cvor koji nije zavisan ni od jednog drugog cvora.

Lema: usmereni aciklicki graf uvek ima cvor sa ulaznim stepenom nula.

Dokaz: ako bi svaki cvor imao ulazni stepen veci od nula, mogli bismo da iz proizvoljnog cvora krenemo unazad, suprotnim smerom od usmerenosti grane a posto cvorova ima konacno mnogo, kad tad bismo se vratili u vec vidjeni cvor. To znaci da u grafu imamo ciklus sto se kosi sa pp. da je graf aciklicki. Odatle sledi da uvek postoji cvor cije je ulazni stepen nula u aciklickom grafu. Analogno tome, vazi da u usmerenom aciklickom grafu uvek postoji cvor izlaznog stepena nula.

Kanov algoritam pronalazi cvor cije je ulazni stepen nula. Mi prilikom dodavanja grana mozemo da cuvamo poseban vektor koji za svaki cvor pamti njegov ulazni stepen. Cvor ciji je ulazni stepen nula stavljamo na red (ili stek), numerisemo ga, skidamo sa reda a zatim svim njegovim susedima smanjujemo ulazni stepen i ako neki postane nula onda ga stavljamo na red. Algoritam se zavrsava kada red postane prazan. Ako smo tada oznacili sve cvorove, graf nije imao ciklus i uspesno je izvrsen Kanov algoritam. U suprotnom u grafu postji ciklus.

Slozenost Kanovog algoritma linearna je f-ja u zavisnosti od velicine grafa => O(|V| + |E|). Svaka grana se razmatra tacno jednom, kad zelimo da je uklonimo. Pronalazak cvora stepena nula je u O(1) jer je uvek prvi u redu ako postoji. Izracuvanje stepena cvora moze da se vrsi za vreme dodavanja grana.

17. Grafovi - topološko sortiranje - pojam, algoritam zasnovan na pretrazi u dubinu, složenost algoritma, primer:

Algoritam zasnovan na DFS pretrazi koristi odlazne (Post) numeracije za nalazenje topoloskog sortiranja. Naime, ako je graf aciklicki onda u njemu nema povratnih grana pa samim tim nema ni slucaja da je izmedju grane (u, v) u.Post <= v.Post. Za sve ostale grane vazi da je u.Post > v.Post pa to mozemo da iskoristimo tako sto poredjamo sve cvorove prema odlaznoj numeraciji i to nerastuce.

Slozenost ovog algoritma odgovara slozenosti DFS algoritma => O(|V| + |E|).


18. Grafovi - artikulacione tacke - pojam, karakterizacija, određivanje svih artikulacionih tačaka u grafu, primer:

Neka je dat graf G = (V, E) neusmeren. Za proizvoljnu tacku grafa kazemo da je artikulaciona akko njenim uklanjanjem povecavamo broj komponenti povezanosti grafa. Specijalno, povezan graf postaje nepovezan. Artikulacione tacke naivnim pristupom mozemo da trazimo tako sto uklanjamo jedan po jedan cvor i onda pustamo neku pretragu (DFS na primer). Ovaj pristup imao bi slozenost O(|V| * (|V| + |E|)).

Bolji nacin je Tardzanov algoritam: (pogledati sledece pitanje da bi se razumeo low link). Kod artikulacionih tacaka interesuju nas dva uslova:
	1. da li je cvor koren naseg DFS drveta i ima dvoje dece -> tada ce taj cvor sigurno biti artikulaciona tacka
	2. ako cvor u nije koren DFS drveta i ima dete v takvo da ni jedan potomak u poddrvetu ciji je koren v ne moze da se poveze sa pretkom cvora u. Odnosno kada izbacimo u iz grafa, ne postoji nacin da iz poddrveta sa korenom v dodjemo do nekog pretka cvora u. Ovaj uslov u terminu low link-a jednak je L(v) >= u.Pre

19. Grafovi - mostovi - pojam, karakterizacija, određivanje svih mostova u grafu, primer:

Za graf G = (V, E) neusmeren, kazemo da ima most akko postoji grana grafa takva da njenim uklanjanjem povecavamo broj komponenti povezanosti grafa. Specijalno, ako je graf povezan on uklanjanjem grane koja je most postaje nepovezan. Kao i kod artikulacionih tacaka, i ovde mozemo naivnim pristupom da nadjemo mostove tako sto uklanjamo jednu po jednu granu i pustamo pretragu =>
O(|E| * (|V| + |E|)).

Tardzan nudi bolji pristup:
	Vazi sledeci stav: svaka grana (u, v) koja ne pripada ciklusu u neusmerenom grafu je most. Specijalno, ako je graf drvo onda je svaka grana most.
	
	Ako posmatramo drvo nastalo DFS obilaskom, kod neusmerenog grafa, postoje samo dve vrste grana: grane DFS drveta i grane koje povezuju potomka sa pretkom. Ove druge grane nikada ne mogu da budu kandidati za most jer ako postoji veza pretka sa potomkom, onda postoji i nacin da kroz listu cvorova dodjemo od pretka do potomka, drugim recima ove grane grade ciklus. Zbog toga dovoljne je posmatrati samo grane DFS drveta. Ako uklanjanjem grane u drvetu, to drvo postaje nepovezano, onda je grana koju smo uklonili most.
	
	To ispitivanje mozemo da radimo na sledeci nacin: gledajmo cvor v i cvor w takav da je v koren poddrveta za koje ispitujemo da li uklanjanjem neke grane (x, v) moze da postane nepovezano. Posmatrajmo ta dva nasa cvora i cvor sa najmanjom ulaznom numeracijom do kojeg se moze stici jednom granom iz cvorova koji pripadaju poddrvetu gde je v koren. To mozemo da oznacimo sa low link cvora v:
	L(v) := min(v.Pre, w.Pre).
	w je predak cvora v i postoji grana koja povezuje nekog potomka cvora v sa cvorom w. Poddrvo sa korenom v ostace nepovezano ako vazi u.Pre < L(v). Tada smemo da tvrdimo da je (u, v) most naseg grafa.
	
	VIDETI PRIMER IZVRSAVANJA U KNJIZI, LEKCIJA 4, STRANA 9.
	
20. Grafovi - komponente jake povezanosti - pojam, svojstva, Tardžanov algoritam, implementacija, složenost, primer:


Za usmereni graf G = (V, E) kazemo da je jako povezan akko za svaka dva njegova cvora vazi da su jako povezani, odnosno ako se iz svakog cvora moze stici do svakog cvora. Ako to vazi onda kazemo da su cvorovi u i v u relaciji u ~ v. Ova relacija je ekvivalencija (relacija obostrane dostiznosti), odnosno vazi refleksija, simetricnost i tranzitivnost. Ova relaciji daje drugi nacin reprezentacija naseg grafa, odnosno razlaze ga na komponente jake povezanosti grafa. Dva cvora pripadaju istoj komponenti jake povezanosti akko pripadaju istom ciklusu. Ovo znaci da ako je usmereni glaf ciklican, ceo graf predstavlja jednu komponentu povezanosti.

Naivan nacin za pronalazak komponenti povezanosti je da za svaki cvor nadjemo cvorove tako da su obostrano dostizni u odnosu na trenutno izabrani cvor. Drugi naivan nacin je da pokrenemo DFS iz zeljenog cvora, vidimo do kojih sve cvorova mozemo da stignemo, obrnemo grane usmerenog grafa i opet pokrenemo DFS iz prvobitnog cvora. Svi cvorovi u preseku ova dva pokretanja (cvorovi koji su poseceni) predstavljaju komponentu jake povezanosti naseg cvora. Bolji nacin da se ovo izvede daju Tardzan i Kosaradz. Tardzanov algoritam to radi u jednom prolazu a Kosaradzov zahteva dva pokretanja DFS-a.

Tardzanov algoritam zasniva se na DFS pretrazi grafa. Implicitno DFS pretragom formira se DFS drvo. Pretpostavimo da postoji cvor odakle pokrenut DFS moze da stigne do svih ostalih cvorova. Ako ne postoji, smemo da dodamo novi cvor takav da nema ulazne grane a ima izlazne grane do svih drugih cvorova. Tada imamo samo jos jednu komponentu povezanosti koja sadrzi samo dodati cvor.

Neka je bazni cvor onaj cvor nase komponente koji ima najmanji redni broj.
Lema: ako je b bazni cvor komponente X, onda su svi cvorovi v koji pripadaju komponenti X potomci cvora b u odnosu na DFS drvo i svi cvorovi na puto od b do v pripadaju X.

Dokaz: pp. da to nije slucaj i da postoji cvor iz X koji nije u poddrvetu sa korenom b. Tada cemo doci da gledajuci redne brojeve postoji grana "udesno" a znamo da to ne moze da bude slucaj pa tu dolazi do kontradikcije i vazi da svaki cvor iz X koji ima veci redni broj od b mora da bude u poddrvetu.

Lema: neka je b bazni cvor i b1, ... , bk bazni cvorovi koji su potomci cvora b. Tada vazi da se komponenta ciji bazni cvor je b sastoji od svih cvorova koji nisu potomci ni jednog od cvorova b1, ... , bk.




21. Grafovi - algoritam za odrđivanje najkraćih puteva iz zadatog čvora u aciklickom grafu, slozenost, primer:

Najlaksi nacin da odredimo najkrace puteve u aciklickom grafu oslanja se na topoloskom sortiranju i induktivno-rekurzivnim pristupom. Prvo topoloski sortirajmo nase cvorove. Pretpostavimo da znamo najkrace puteve do svih cvorova bez onog koji je topoloski poslednji (cvor z). Tada ce rastojanje do tog poslednjeg cvora biti minimum rastojanja do cvora koji je povezan sa poslednjim + cena do poslednjeg => min(w.SP) + cena grane od w do z ((w, z) ∈ E).

Poboljsanje moze da se postigne spajanjem topoloskog sortiranja sa nalazenjem najkracih puteva:

Induktivna hipoteza: ako se zna topolosko uredjenje cvorova, umemo da izracunamo duzine najkracih puteva do cvorova sa rednim brojevima od 1 do m.

Posmatrajmo zatim cvor sa rednim brojem m + 1. Topolosko uredjenje nam garantuje da ce grane do ovog cvora moci da budu samo iz cvorova sa manjim rednim brojem a s obzirom da smo kroz te cvorove vec prosli, vec smo i izracunali najkrace puteve do njih (dodavanjem m + 1 cvora ne menjamo najkrace puteve cvorova pre njega jer je m + 1 cvor u topoloskom poretku posle m cvorova pa on ne moze nikako promeniti najkrace puteve). Potrebno nam je da vidimo koji sve cvorovi cije topolosko uredjenje je manje su direktnom vezom povezani sa nasim m + 1 cvorom. Zatim najdjemo minimum (rastojanje do cvora koji je direktno povezan sa m + 1 + rastojanje od tog cvora do m + 1). Umesto da pamtimo za svaki cvor iz kojih cvorova postoji grana ka njemu, dovoljno je da pamtimo za sve cvorove koji imaju veci redni broj od tekuceg, da li je kada posmatramo njih cena do tekuceg + cena do cvora nakon manja od same cene cvora nakon (najkraceg puta do njega), ako jeste onda azuriramo.
Za svaki cvor pamtimo roditelja i na taj nacin mozemo da rekonstruisemo put.

U ovom algoritmu svaka grana se razmatra dva puta: 1. kada inicijalizujemo ulazni stepen i 2. kada uklanjamo cvor kome ona pripada iz reda. Svaki cvor se razmatra tacno jednom. Slozenost je zato O(|V| + |E|).


22. Grafovi - Dajkstrin algoritam za određivanje najkraćih puteva iz zadatog čvora, složenost, primer:


Dajkstring algoritam za odredjivanje najkracih puteva spada u grupu pohlepnih algoritam. Radi i kod usmerenih grafova koji sadrze ciklus jer nije zasnovan na topoloskom sortiranju. Radi samo sa granamo pozitivne cene. Bazira se na induktivno-rekurzivnoj definiciji. Recimo da krenemo od naseg cvora u i da trazimo najkrace puteve do svih ostalih cvorova, Dajkstrin algoritam u svakom koraku bira cvor koji je najblizi nasem trenutnom cvoru. Recimo da je to cvor x. Nakon toga, recimo da zelimo da nadjemo sledeci najblizi cvor nasem cvoru u. Taj cvor moze da bude neki cvor y (y != x) i da od u postoji direktna grana do njega (u, y), ili, da bismo dosli do sledeceg najblizeg cvora od u moramo da prodjemo preko x.

Induktivna hipoteza: za zadati graf i pocetni cvor u znamo da nadjemo k najblizih cvorova kao i najkrace puteve do njih.

Baza: kada je k = 1 slucaj je trivijalan; kada je k = |V| - 1 nadjeni su najkraci putevi do svih cvorova od u.

Induktivni korak: recimo da smo pronasli prvih k najkracih puteva, tada oznacimo skup svih vec obradjenih cvorova sa Vk (kada jednom posetimo cvor, Dajkstrin algoritam nam garantuje da je nakraci put od pocetnog do posecenog cvora vec pronadjen). Ukoliko zelimo da nadjemo sledeci cvor najblizi cvoru u, dovoljno je da posmatramo sve grane iz cvorova koji su u Vk i vode do naseg sledeceg najblizeg cvora, i tada zbog pohlepnosti biramo onaj najkraci.

U svakoj iteraciji algoritma dodaje se novi cvor u skup Vk. Kada dodamo cvor, pametna ideja je da proveramo i azuriramo samo one puteve koji vode preko novododatog cvora do cvorova koji se nalaze van Vk. Dajkstrin obilazak formira takozvano drvo najkracih puteva (ono je isto kao BFS drvo ako su sve grane iste cene).

S obzirom da u svakom koraku moramo da nadjemo cvor van Vk takav da je duzina puta do njega najmanja, dobra ideja je da cvorove cuvamo u hipu (kluc je rastojanje od pocetnog do tog cvora). Na pocetku su duzine puteva do svih cvorova sem pocetnog  = beskonacno. Kada zelimo sledeci cvor koji je na redu da udje u Vk, samo skinemo cvor sa vrha hipa a zatim proverimo sve grane od njega do cvorova van Vk i vidimo da li je potrebno da azuriramo puteve do njih (azuriramo ako put vodi preko trenutnog cvora). Madjutim, kada promenimo cenu do nekog cvora van Vk, potrebno je da taj cvor pronadjemo u hipu kako bismo ga azurirali. Tu se javlja problem jer je pronalazak elementa u hipu neefikasan. Umesto toga, mi necemo azurirati nas cvor vec cemo ga opet dodati u hip a cena ce mu svakako biti manja od cene tog cvora koja se vec tamo nalazi (jer se azuriranje vrsi samo kada nadjemo kraci put). Zbog toga, kada jednom skinemo cvor sa hipa, mi ga oznacimo kao vec posecen i svaki put kada se on opet javi na hipu, mi ga ne razmatramo. Na hipu najvise moze da ima |E| "duplikata" pa ce sve operacije sa hipom imati slozenost O(log|E|) a posto je 				|E| <= |V|^2 tako vazi O(log|V|). Najvise umetanja u hip (i brisanja) moze biti O(|V| + |E|) tako da je slozenost Dajkstrinog algoritma kada koristimo hip sa kopijama O(log|E|(|V| + |E|)).

Dajkstrin algoritam je specijalizacija algoritma pretrage a* gde je heuristika tezina grane.

23. Grafovi - Belman-Fordov algoritam za određivanje najkraćih puteva iz zadatog čvora, složenost, dokaz korektnosti, primer:

Belman-Fordov algoritam popravlja nedostatak Dajkstrinog algoritma gde usmereni graf ne sme da ima grane negativne tezine. U Belman-Fordovom algoritmu to nije problem sve dok ne postoji ciklus negativne tezine.

Belman-Fordov algoritam zasniva se na relaksaciji grana. Recimo da razmatramo granu (u, v), nju mozemo da "relaksiramo" akko je v.SP > u.SP + duzina(u, v). Belman-Fordov algoritam garantuje da ce nakon |V| - 1 puta relaksacije svake od grana u grafu, svi najkraci putevi biti izracunati.

Belman-Fordov algoritam tvrdi da ce nakon k puta izvrsavanja tela petlje:
	1. ako postoji ciklus negativne tezine, postojace cvor x takav da najkraceRastojanje(x) > najkraceRastojanje(u) + udaljenost(x, u)
	2. ako ne postoji ciklus negativne tezine, nakon |V| - 1 koraka za svaki cvor cemo dobiti najkrace rastojanje od zeljenog cvora
	
	
2. se dokazuje preko indukcije:

Bazni slucaj je kada se telo petlje izvrsava 0 puta. Tada je rastojanje od pocetnog cvora do sebe samog 0 a rastojanje do svih drugih cvorova je +inf.

Ind. hipoteza: pp. da za sve cvorove vazi da je minimalna duzina puta od pocetnog do njih nakon 	k - 1 izvrsavanja petlje duzine najvise k - 1 grana.

Uzimo cvor u kao pocetni i zanima nas najkrace rastojanje do v. Oznacimo ovu putanju od u do v kao P. Neka ta putanja ima najvise k grana. Sada, neka je cvor w cvor neposredno pre cvora v. Oznacimo putanju do w sa Q. Tada ce od u do w biti najvise k - 1 grana i to ce biti najkraci put koji se sastoji od max k - 1 grana (inace bismo taj deo puta Q zamenili onim kracim). Pa prema IH duzina puta Q je najrakceRastojanje_posle(k-1)Koraka do w.


Slozenost Belman-Fordovog algoritma je O(|V| * |E|) zbog dve umetnute for petlje.

24. Grafovi - Primov algoritam za određivanje minimalnog povezujućeg drveta, složenost, primer:

(pretpostavka je da je nas graf neusmeren i takav da su mu sve grane razlicitih cena - ako nisu onda moze da se dogodi da postoji vise mogucih MCST-a ali to nista opet ne bi menjalo nas algoritam)

Algoritam za MCST se zasniva na induktivno-rekurzivnom pristupu. MCST mora da sadrzi granu najmanje tezine. Ako ne sadrzi, to znaci da ce se njenim dodovanjem formirati ciklus u MCST a to znaci da tada mozemo da izbacimo bilo koju granu i MCST ce ostati povezan. Drugim recima, mozemo da ubacimo granu najmanje tezine a izbacimo bilo koju drugu granu iz tog ciklusa i dobicemo bas pravi MCST.

Ovo nije sasvim dovoljno da bismo zasnovali nasu IH samo na tome (ne mozemo u svakom koraku da biramo granu najmanje tezine). Umesto toga, zasnivamo nasu IH na broju izabranih grana:

Induktivna hipoteza: Za neusmeren povezan graf G = (V, E) umemo da pronadjemo podgaf - drvo T gde je broj grana k < (|V| - 1), tako da je drvo T podgraf minimalnog povezujuceg drveta grafa G (drugim recima, umemo da korak po korak dodajemo grane u nase drvo T tako da ono nakon svakog dodavanja ostane MSC u odnosu na MSCT grafa G).

Bazni slucaj je kada biramo prvu granu - onu sa najmanjom cenom. Recimo da smo prema IH nasli neko T i da sada zelimo da dodamo sledecu granu. Posmatrajmo sve grane koje povezuju T sa cvorovima van T i recimo da je (u, v) grana najmanje cene takva da u pripada T a v ne pripada T. S obzirom da u MSCT postoji samo jedan put od cvora do cvora, ako mi ne ukljucimo (u, v) granu, to znaci da od u do v mora da postoji neka dodatna grana (x, y) takva da x pripada T a y ne pripada T. A s obzirom da je cena (x, y) veca od cene (u, v) nase drvo T nece biti MCS.

Primov algoritam upravo radi na ovoj IH. U sustini je gotovo isti kao Dajkstrin algoritam, jedina razlika je sto kod Dajkstre posmatramo ukupnu duzinu puta do nekog cvora a kod Prima gledamo tezinu grane. Krenemo od praznog drveta, izaberemo granu najmanje tezine i u svakom korako dodajemo po jednu granu koja povezuje cvor unutar T i cvor van T. Takva grana se uvek bira da bude najmanje tezine. Kada nadjemo odgovarajucu granu, dodamo novi cvor u T a zatim posetimo sve njegove susede i gledamo cene do njih. Ako je cena grane iz naseg cvora do suseda manja od cene do tog suseda koja je trenutna, onda azuriramo cenu do suseda naseg novooizabranog cvora. Na pocetku je cena do svih, sem pocetnog cvora inicijalizovana na +inf.

Slozenost Primovog algoritma je ista kao slozenost Dajkstrinog algoritma: O(log|V|(|E| + |V|)).

25. Grafovi - Kruskalov algoritam za određivanje minimalnog povezujućeg drveta, složenost, primer:

I Kruskalov algoritam pripada pohlepnim algoritmima ali za razliku od Primovog algoritma, kod Kruskala se grane ne dodaju na drvo nego na sumu sve dok ta suma ne postane drvo. Prvo sortiramo sve grane rastuce i dodajumo po redu. Ako grana koju dodajemo povezuje dva cvora koja vec pripadaju istom drvetu, onda preskacemo tu granu. Nasuprot tome, ako dva cvora ciju granu gledamo pripadaju razlicitim drvetima, onda tu granu dodajemo. Najpogodnija struktura za predstavljanje ove ideje jeste union-find struktura. Slozenost ovog algoritma potice od sortiranja grane koju umecemo u nasu strukturu -> O(log|E|) (== O(log|V|) jer je |E| <= |V|^2). Pa kad ubacujemo |E| grana slozenost je O(|E| * log(|E|)).

Jasno je da nakon Kruskalovog algoritma dobijamo povecujuce drvo datog grafa. Hajde da pokazemo da je ono minimalno: pretpostavimo da Kruskalov algoritam vraca drvo K koje je povezujuce ali nije minimalno i pretpostavimo da znamo kako izgleda drvo T koje zaista jeste povezujuce minimalno. To znaci da ce postojati neka grana e takva da se, kada poredjamo grane oba drveta po ceni rastuce (sto i jeste nacin na koji radi Kruskal), ta grana javlja u jednom a ne javlja u drugom drvetu. S obzirom da Kruskalov algoritam dodaje sve minimalne grane takve da ne pravi ciklus, nasa grana e ce biti u K. To onda znaci da ce u T postojati grana e' cija cena je veca od cene e (ako ne postoji to onda znaci da K sadrzi sve ostale grane pa u njemu postoji i ciklus - ali ovaj algoritam ne daje cikluse pa je tu kontradikcija). Zamenimo sad granu e' sa e. Time dobijamo povezujuce drvo manje cene pa nase pocetno drvo T nije bilo MCST.


26. Grafovi - Flojd-Varšalov algoritam za određivanje svih najkraćih puteva, složenost, primer:


Postavlja se pitanje kako da pristupimo resavanju problema svih najkracih puteva. Ako bismo primenili induktivno-rekurzivni pristup po broju grana dobili bismo slozenost O(|V|^4), a po broju cvorova O(|V|^3). 

Umesto da posmatramo kako se algoritam ponasa kada dodajemo grane ili cvorove, uvescemo ogranicenja na tipove puteva koji mogu da se jave. Indukcija se izvodi po opadajucem broju tih ogranicenja sve dok ne stignemo do toga da ogranicenja vise nema i da mozemo da ubacimo bilo koji put. Numerisimo cvorove od 1 do |V|. Za put od u do w kazemo da je k-ti akko svi cvorovi (sem eventualno u i w) na putu od u do w imaju redni broj manji ili jednak od k.

IH: umemo da odredimo najkrace puteve za svaka dva cvora, pri cemu su dozvoljeni samo k-putevi,		k < m

Baza: m = 1 (direktna grana izmedju dva cvora)
Induktivni korak: pp da je IH tacna, prosirimo je za k <= m. Tada treba da posmatramo samo m puteve. Treba da nadjemo m puteve izmedju svaka dva cvora i proverimo da li oni skracuju najkrace k-puteve. Ovaj algoritam se naziva Flojd-Warsalov algoritam (za koju cenu mozemo da stignemo preko svakog od svakog do cvora). Rekunstrukciju puta od i do j kod ovog algoritma mozemo da nadjemo tako sto zapamtimo matricu put[][] (nju inicijalizujemo tako sto prvo sve stavimo na neku nevalidnu vrednost, zatim za svaku granu (u, w) u put[u][v] stavimo v i za svaki cvor v u 	put[v][u] stavimo v). Kada nadjemo novi najkraci put preko nekog cvora onda u put[u][v] stavimo put[u][k] gde je k cvor preko kog idemo. Obilazak vrsimo tako sto idemo od i do put[i][j] a zatim od njega idemo do j. Matrica za distance se inicijalizuje tako da su na pocetku svud +inf sem na glavnoj dijagonali gde je 0. Zatim redom upisujemo distance koje odgovaraju granamo od cvora do cvora. Ako je duzina za (i, j) > od duzine od (i, k) + (k, j), onda azuriramo duzinu od (i, j) tako da ide preko k.

Spoljasnja petlja kontrolise tip dozvoljenih puteva dok unutrasnje dve kontrolisu parove cvorova. Nije vazno kojim redosledom obilazimo cvorove jer ce sve provere biti nezavisne jedna od druge. Flojd-Warsalov algoritam radi i za grane negativne tezine, sve dok ne postoji ciklus negativne tezine (on se moze uociti tako sto prodjemo kroz matricu udaljenosti i posmatramo glavnu dijagonalu, ako se na njoj javi vrednost < 0, onda ciklus negativne tezine postoji).

Slozenost: broj induktivnih koraka u Flojd-Warsalovom algoritmu je |V| a zatim se gleda svaki par cvorova i u zavisnosti od toga vrsi se uporedjivanje a zatim i sabiranje ako je potrebno -> poredjenje i sabirenje su O(1) a njih moze da bude |V|^3 (broj ind. koraka * sve kombinacije cvorova). Ako je graf gust, pa je broj grana oko |V|^2 onda je F-W. algoritam efikasniji nego da sve puteve trazimo preko algoritma za puteve izmedju dva cvora (O(|V| * (|E| + |V|) * log|V|)).

27. Grafovi - Tranzitivno zatvorenje grafa, složenost algoritma, primer:

Za usmereni graf G = (V, E) tranzitivno zatvorenje jeste graf C = (V, F) takav da u njemu grana izmedju cvorova (u, w) postoji akko u G postoji put iz u do w. Zamislimo sada da je excel tabela u stvari graf a da su celije te tabele cvorovi. Neka sada vrednost u celiji b zavisi od vrednosti u celiji a. Ako izmenimo celiju a, onda moramo da izmenimo i sve celije koje zavise od a. Za tu "zavisnost" moze da nam sluzi tranzitivno zatvorenje.

Tranzitivno zatvorenje mozemo da nadjemo tako sto iz svakog cvora pokrenemo bilo koju od pretraga, i onda za svaki cvor vidimo do kog moze da stigne => O(|V|*(|V| + |E|)). Ako je graf gust onda je slozenost oko O(|V|^3). Bolje od toga mozemo da postignemo tako sto nadjemo komponente povezanosti (linearna algoritam). Za svaki cvor iz iste komponente povezanosti vazi da je mu je svaki drugi cvor iz te komponente dostizan. Ako povezujemo cvor a i b takav da a pripada jednoj komp. jake povezanost a b drugoj i a ide ka b, onda vazi da se i iz svakog drugog cvora koji pripada komp. jake povezanosti kojoj pripada a moze doci do svih cvorova koji pripadaju komp. jake povezanosti b. Treci pristup je da problem tranzitivnog zatvorenja transformisemo u drugi problem, da ga resimo i da onda to resenje primenimo na problemu tranz. zatvorenja:

Problem u koji mozemo da transformisemo nas je pronalazak svih najkracih puteva. Oznacimo sa 		G' = (V, E') graf koji kompletan i usmeren (za svaki par cvorova, postoji grana i od cvora i do cvora od drugog u tom paru). Ako e pripada E' a takodje pripada i E, onda recimo da je duzina te grane 0, ako ne pripada onda je duzina 1. Sada pokrenimo pretragu za sve najkrace puteve nad G'. Ako u G postoji put od u do w, tada ce duzina najkraceg puta za tu granu nakon pokrenutog algoritma nad G' biti 0.

S obzirom da se problem pronalaska svih najkracih puteva moze izmeniti tako da trazi tranzitivno zatvorenje, mozemo da kazemo da je tranzitivno zatvorenje specijalizacija problema pronalaska svih najkracih puteva. Obicno su opstija resenja slozenija i/ili skuplja. Zbog toga, mi mozemo nas algoritam da optimizujemo: ako vazi da je tranzitivnoZatvorenje[i][m] && tranzitivnoZatvorenje[m][j] onda ce vaziti i tranzitivnoZatvorenje[i][j]. Umesto da svaki put pitamo da li su oba gore tacna, mi pre nego sto udjemo u j petlju, imamo fiksirane i i m. Zbog toga pre j petlje mozemo da pitamo da li vazi tranzitivnoZatvorenje[i][m] a onda svaki put u j petlji da pitamo da li vazi tranzitivnoZatvorenje[m][j]. Ovo se i dalje moze optimizovati koristeci bitsko ili. I dalje ce asimptotska sloznost biti O(|V|^3) ali ce faktor biti znatno manji.

Inverzan problem pronalasku tranzitivno zatvorenja grafa je pronalazak tranzitivne redukcije grafa. Taj graf mora da ima isti skup cvorova ali sto manji skup grana. Tranzitivno zatvorenje daje jedinstven graf ali tranz. redukcija ne mora.

28. Grafovi - Ojlerovi putevi i ciklusi u neusmerenim i usmerenim grafovima - pojam, karakterizacija Ojlerovog grafa i njen dokaz, Hirholcerov algoritam:

Neka je dat povezan neusmeren graf G = (V, E). Za G kazemo da je Ojlerov akko su mu svi cvorovi parnog stepena. Tada kazemo da G sadrzi Ojlerov ciklus. Ako graf sadrzi tacno dva cvora neparnog stepena, tada kazemo da je graf sadrzi Ojlerov put. Ojlerov put je Ojlerov ciklus akko su prvi i poslednji cvor u obilasku tog puta isti.

Ako zelimo preko indukcije da posmatramo problem da li je G Ojlerov, mozemo u svakom koraku da uklanjamo skup grana G takav da svi cvorovi cije grane uklanjamo ostanu parnog stepena.

Ako graf sadrzi Ojlerov put, obilazak pocinjemo u nekom cvoru neparnog stepena a zavrsavamo u drugom cvoru neparnog stepena.

IH: Povezan graf < m grana ciji svi cvorovi su parnog stepena, sadrzi Ojlerov ciklus koji se moze pronaci.

Posmatrajmo neki povezan neusmeren graf G sa m grana koji sadrzi neki ciklus P. Uklanjanjem ciklusa P iz G dobijamo novi graf G' takav da su svi njegovi cvorovi parnog stepena. Medjutim, nas graf G' ne mora da bude povezan vec se sada moze sastojati iz vise komponenti povezanosti, ali svi cvorovi u tim komp. povezanosti ce i dalji biti parnog stepena i svaka komponenta povezanosti ce sadrzati svoj ciklus P'(i) koji mi znamo da pronadjemo prema IH. Ukupan broj grana ce sada, nakon sto iz G uklonimo P, biti manji od m. Nama je cilj da sada sve te "rastrkane" cikluse objedinimo u jedan. Krenemo iz nekog cvora koji pripada P ("magistralni put") i idemo njom sve dok ne dodjemo do nekog cvora koji pripada nekoj komp. povezanosti. Tada obidjemo tu komp. i vracamo se u cvor iz kog smo poceli obilazak te komp. i onda se vracamo na glavnu magistralu. Na taj nacin cemo obici ceo graf G i pronaci Ojlerov ciklus.

U usmerenom grafu postoji Ojlerov put ako je graf povezan i ako su stepeni svih cvorova jednaki sem jednog cvora gde je ulazni stepen veci za jedan od izlaznog stepena tacno jednog cvora i drugog cvora je izlazni stepen veci za jedan od ulaznog stepena tacno jednog cvora; Ojlerov ciklus sadrzi ako je povezan i ako su stepeni svih cvorova medjusobno jednaki.

Hirholcerov algoritam predstavlja efikasan nacin da konstruisemo ciklus u grafu koji sadrzi Ojlerov ciklus. Hirholcerov algoritam funkcionise i za usmereno i za neusmerene grafove.

Hirholcerov algoritam iterativno u nasem grafu pronalazi cikluse i dodaje ih nasem redosledu obilaska. Pokrenimo algoritam iz proizvoljnog cvora grafa (svi su parni pa to nije vazno). Zatim uzmimo prvu granu iz tog cvora koju nismo posetili i predjimo njom na sledeci cvor. Ovo radimo sve dok se ne vratimo u cvor iz kog smo krenuli. Ako pri pronalasku ciklusa vazi da smo prosli celim skupom cvorova, to znaci da je Ojlerov ciklus konstruisan i da vise ne moramo da trazimo. Ako ciklus jos nije konstruisan, uzimamo prvu granu koja nije posecena iz cvora koji se vec nalazi u ciklusu i opet se pretraga na isti nacin pokrece iz njega. Sve ovo moze da se implementira koristeci pomocni stek na koji dodajemo cvorove kako ih obilazimo. Kada dodjemo do lokalnog ciklusa, skidamo cvorove sa steka i dodajemo ih u redosled obilaska koji nas zanima. Ako dodjemo do cvora cija neka grana nije obidjena, iz tog cvora opet pokrecemo pretragu za ciklus.

Ako graf sadrzi Ojlerov put, onda je dovoljno da svaki put kad se "zaglavimo" dodamo granu kojom se postice da graf ima Ojlerov ciklus a nakon pronalaska istog, tu dodatu granu uklanjamo.

Slozenost ovog algoritma je O(|E|) a ako je neusmeren, onda prilikom brisanja neke grane treba voditi racuna da obrisemo i od (u, v) i od (v, u).


29. Algebarski algoritmi - modularna aritmetika, primeri, tvrđenja koja važe i dokazi:

Moduo predstavlja binarnu operaciju i relaciju koja se definise kao:
	
	a mod b = r  <==> postoji q iz Z: a = q * b + r
	a kongruentno sa b po modulu m (relacija)  -> m | a - b
	
Ako zelimo da prilikom oduzimanja dva nenegativna cela broja po modulu dobijemo pozitivan broj onda je dovoljno da prilikom oduzimanja a i b dodamo m: (a-b+m)%m <==> (a % m - b % m + m) % m

Operacija moduo prilazi kroz zbir, proizvod i stepen:

a % m = x
b % m = y
---------
a +/- b mod m = x +/- y
a * b mod m = x * y

a^n mod m = (a mod m)^n mod m

(a + b) mod m = (a mod m + b mod m) mod m
(a * b) mod m = (a mod m * b mod m) % mod m


30. Algebarski algoritmi - faktorizacija: pojam, algoritam složenosti O(√n), problem faktorizacije svih brojeva manjih ili jednakih od n:

Faktorizacija broja predstavlja postupak kojim zeljeni broj predstavljamo preko njegovih faktora, odnosno preko stepena njegovih najmanjih prostih delitelja.

Algoritam vremenske slozenost O(sqrt(n)) oslanja se na induktivnoj hipotezi gde je induktivna pretpostavka da znamo da faktorisemo sve brojeve manje od n. Tada se nas broj n moze predstaviti kao umnozak d * n1 a prema induktivnoj pretpostavci n1 vec znamo da faktorisemo jer je manji od n. S druge strane, d predstavlja najmanji prosti cinilac broja n i on je uvek <= od sqrt(n). Tada se nasa faktorizacija u stvari svoji na pronalazak odgovarajuc d a to se radi u O(sqrt(n)). Postupak "naivne" faktorizacije je sledeci:
	1. u petlji nas broj delimo sa 2 i ispisujemo sa cime delimo sve dok vrtimo petlju
	2. kada broj vise nije deljiv sa 2 vrtimo u novoj petlji koja deli prvo sa 3 koliko moze i pri svakom upesnom deljenju ispisujemo sa cime smo delili; kada ne mozemo vise da delimo sa 3 uvecavamo broj za koji delimo za dva i ponavljamo postupak sve dok je broj sa kojim delimo 		<= sqrt(n)
	3. ako je na kraju n > 2 to znaci da je ostao zapisan kao neki prost broj i taj broj ce biti faktor n pa samo ispisemo n (ovaj slucaj vazi za svaki prost broj veci od 3)
	
Korektnost ovog algoritma zagarantovana je time sto obilazimo brojeve od vecih ka manjim pa cemo uvek ispisivati proste cinionce.

Bolji nacin da faktorisemo broj (n brojeva) je da koristimo Eratostenovo sito. Prvo napravimo niz duzine naseg n i svako polje inicijalizujemo na trenutno i (mesto polja). Ova polja predstavljaju nase brojeve. Zatim krenemo od 2 i idemo od sqrt(n). Prvo proverimo da li se u polju u kom smo nalazi nas trenutni indeks (kad krenemo od dva pitamo da li se u niz[2] nalazi 2 a posto smo inicijalizovali tako onda ce to biti ispunjeno). Ako je to ispunjeno onda pustamo novu petlju koja krece od trenutnog indeksa i u svakom koraku dodaje trenutni indeks gornje petlje na sebe i ta polja postavlja na trenutni indeks gornje petlje (intuitivno to znaci da sve umnoske trenutnog indeksa postavljamo na indeks i to znaci da je taj indeks njihov faktor). Slozenost pravljenja Eratostenovog sita je O(nloglogn). Ako zelimo da ispisemo faktore nekog broja manjeg ili jednakog od n onda u tom nizu citamo vrednost (to je njegov faktor), delimo nas broj sa tim faktorom i citamo iz nisa opet ali sa pozicije tog naseg novog broja. Slozenost ispisa faktora je O(logn) a za n brojeva to bi bilo O(nlogn) pa bi slozenost problema ispisa faktora n brojeva bila O(nlogn).


31. Algebarski algoritmi - Ojlerova funkcija: pojam, algoritam zasnovan na faktorizaciji, problem računanja Ojlerove funkcije O(n) brojeva svih brojeva manjih ili jednakih n, formulacija Ojlerove teoreme:

Ojlerova funkcija broja n (Fi(n)) prestavlja broj brojeva  <= od n koji su uzajamno prosti od n. Ako je nase n prost broj onda je broj njemu uzajamno prostih odnosno vrenost Ojlerove funkcije	 n - 1.

Trivijalan nacin da za broj n odredimo broj brojeva manjih od njega koji su uzajamno prosti sa njim je da krenemo od 1 i idemo do n - 1 i za svaki od njih pokrenemo nzd(x, n) i vidimo da li su uzajamno prosti. Slozenost pronalaksa nzd-a odnosno Euklidovog algoritma je O(log(a + b)) ali ako je b vece od a sto u nasem slucaju jeste, onda je slozenost O(logb) odnosno O(logn). Pa je slozenost ovog pristupa O(nlogn).

Bolji nacin da nadjemo vrednost Ojlerove funkcije je da koristimo faktorizaciju. Naime, Ojlerova funkcija je multiplikativna => Fi(n * m) = Fi(n) * Fi(m), nzd(n, m) = 1.
Predstavimo broj n za koji trazimo Fi(n) preko stepena njegovih prostih cinilaca, tj. preko proizvoda Fi od njih: Fi(n) = Fi(p1^k1) * Fi(p2^k2) * ... * Fi(pr^kr). 
Tada za n = p^k vazi:
	p je prost sa n a to znaci da svi umnosci p nece biti prosti sa n: 1p, 2p, 3p ... p^(k - 1) p
	Odatle sledi da je Fi(p^k) = p^k - p^(k - 1) = p^k * (1 - 1/p) (Ojlerov broj za p^k)
	
Na ovaj nacin smo nase Fi(n) razlozili i nasli formulu za racunanje a ona je: n * PROIZVOD gde 		p | n (1 - 1/p). Na ovaj nacin mozemo da nadjemo Ojlerov broj pomocu faktorizacije. Glavna slozeno ovde potice od pronalaska stepena faktora naseg broja n. To moze trivijalnom faktorizacijom da se odradi u O(sqrt(n)) ili se moze uraditi preko Eratostenovog sita i tada ce za n brojeva slozenost pronalaska Ojlerovog broja biti O(nloglogn) (to je u stvari slozeno pravljenja Eratostenovog sita).

Ojlerova teorema: n >= 1, a pripada R i nzd(a, n) = 1 => a^fi(n) mod n = 1
Mala Fermaova teorema: kada nam je u Ojlerovoj n prost broj tada je a^(n - 1) mod n = 1 i pomnozimo sve sa a i dobijemo a^n mod n = a i to je Mala Fermaova teorema

Ojlerova formula moze da se koristi za razbijanje broja koji je proizvod dva uzajamno prosta broja:
n = p * q (nzd(p, 1) = 1). Tada je Fi(n) = (p - 1) * (q - 1) (izmnozimo svaki sa svakim i nadjemo p i q)

32. Algebarski algoritmi - broj i zbir delilaca: naivni algoritam, algoritam zasnovan na faktorizaciji broja:

33. Algebarski algoritmi - prošireni Euklidov algoritam: formulacija problema, izvođenje veza potrebnih za rekurzivni algoritam:

Nas problem jeste kako da predstavimo nzd dva broja a i b kao linearnu kombinaciju ax + by:

nzd(a, b) = ax + by = d

Ovaj problem moze da se resi koristeci prosireni Euklidov algoritam:
r0 = a
r1 = b
r2 = r0 % r1	<==> r0 = q * r1 + r2
r3 = r1 % r2		 r_(i - 1) = q * r_i + r_(i + 1)
.
.
.

Na ovaj nacin dobijamo niz opadajucih ostataka koji je ogranicen (jer opada a pripada prirodnim brojevima)

d = nzd(r0, r1) = nzd(r1, r2) = ... = nzd(rk, 0) = rk

Ovaj problem moze da se resi dopunom Euklidovog algoritma: d = x * r0 + y * r1
Korisimo indukciju da resimo ovaj problem:
BAZA: d = rk = r_(k - 2) - q_(k - 1) * r_(k - 1)
Induktivni korak podrazumeva da mi od k idemo u nazad do 1 i da d izrazimo kao linearnu kombinaciju bilo koja dva uzastopna clana ri, r_(i + 1). Dokazuje se da to moze da se uradi. Ova verzija Euklidovog algoritma je prosireni Euklidov algoritam.

Primer: 3 = 33x + 24y
nzd(33, 24) = 3 a 3 | 3 (d) pa postoji resenje
nzd(33, 24) = nzd(24, 9) = nzd(9, 6) = nzd(6, 3) = nzd(3, 0) --> d = 3
d = 3 = 


34. Algebarski algoritmi - prošireni Euklidov algoritam: formulacija problema, izvođenje veza potrebnih za iterativni algoritam:


Problem koji resavamo prosirenim Euklidovim algoritmom je kako da nzd(a, b) izrazimo kao linearnu kombinaciju dva broja x, y: nzd(a, b) = ax + by

To se kao i kod rekurzivne verzije algoritma moze resiti tako sto vrednosti x_(i + 1) i y_(i + 1) izrazimo preko x_i, y_i i x_(i - 1), y_(i - 1):

	kada je r0 = n -> x = 1 y = 0
	kada je r1 = m -> y = 1 x = 0
	zelimo da r_(i + 1) predstavimo kao linearnu kombinaciju a i b, ako znamo da vazi:
	r_i = x_i * a + y_i * b i na osnovu veze r_(i + 1) = r_(i - 1) - q_i * r_i dobijamo:
	
	r_(i + 1) = x_(i - 1) * a + y_(i - 1) * b - q_i * (x_i * a + y_i * b) = 
			  = a(x_(i - 1) - q_i * x_i) + b(y_(i - 1) + y_i * q_i)
			  

Slozenost prosirenog Euklidovog algoritma jednaka je obicnom Euklidovom algoritmu-> O(log(a + b))


35. Algebarski algoritmi - modularni multiplikativni inverz, izvođenje rekurzivnog i iterativnog algoritma, rešavanje Diofantskih jednačina, primer:

Neka je dat modul m i broj a za koji zelimo da nadjemo modularni multiplikativni inverz. Tada ce (a * x) % m = 1 biti jednacina koju x koji trazimo morati da zadovolji. Upravo x je MMI broja a po modulu m. MMI postoji akko su a i m uzajamno prosti i jedinstven je. Na primer, za broj 3 MMI po modulu 11 je 4. Vazi i obratno, 4 je MMI za 3 % 11.

3 * 4 mod 11 = 1

Prosto resenje pronalaska MMI je da od 1 do m - 1 i testiramo za svaki broj. Slozeno ovog pristupa je O(m).

Bolje resenje je da koristimo prosireni Euklidov algoritam koji za date brojeve a i b nalazi njihov nzd = d i zapisuje resenje kao linearnu kombinaciju a i b:

a * x + b * y = d

Neka su a i m uzajamno prosti, ako uvrstimo m umesto b onda mozemo da nadjemo MMI za a po modulu m:

ax + my = 1  i kada uradimo na ovo mod m, dobijemo:

ax mod m = 1

Odnosno odavde je MMI za a jednak x. Ako x ne zadovoljava uslov da je 0 <= x < m, mozemo ga sabrati sa m: (x + m) % m = (x % m + m) % m.

Vidimo da je problem nalazenja MMI sveden na problem koji prosireni Euklidov algoritam resava. Ako jos zelimo da optimizujemo nas algoritam, onda u iterativnoj verziji mozemo skroz da zanemarimo y i da racunamo samo x.

Prosireni Euklidov algoritam moze da se koristi za rasavanje linearnih Diofantiskih jednacina koje su oblika c = ax + by. Da bi jednacina imala resenje, nzd(a, b) mora da deli c.


40. Niske - heširanje niski: pojam heš funkcije i kolizije, polinomijalna heš funkcija, smanjivanje verovatnoće da dođe do kolizije. Upoređivanje niski korišćenjem heširanja:

Hesiranje niski je tehnika koja je korimsna kada zelimo da pronadjemo uzorak u tekstu, kada zelimo da posaljemo sifru za logovanje serveru da je verifikuje... Hesiranje se najcesce koristi za ubrzanje algoritama grube sile - da bismo uporedili dve niske moramo da izvrsimo min{n1, n2} poredjenja gde su n1 i n2 duzine niski. Hesiranje na neki nacin resava ovaj problem tako sto se poredjenje ne vrsti nad karakterima niske vec se porede dva cela broja (fiksne velicine koja zavisi od izbora hes f-je) u koje su nase niske "preslikane". Poredjenje celih brojeva je O(1) ali je samo trazenje vrednosti niski O(n1 + n2). Postavlja se pitanje kako da dodjemo do ovih celobrojnih vrednosti za nase niske?

Za to koristimo hes funkcije. Glavna odlika hes funkcija je da za isti ulaz daju istu hes vrednost -> ako imamo dve iste niske x i y i hes funkciju h onda je h(x) == h(y). Medjutim, obrnuto ne mora da vazi jer prilikom hesiranja, dve razlicite vrednosti mogu da imaju istu hes vrednost. Kada dve razlicite niske imaju istu hes vrednost, tada kazemo da je doslo do kolizije. Treba odabrati sto bolju hes funkciju da do kolizije ne bi dolazilo cesto. Ukoliko do nje ipak dodje, moze se odabrati da ona bude ignorisana cime se potincijalno gubi korektnosti algoritma, ili se moze svaki put niska porediti karakter po karakter ali tako se gubi neka efikasnost hesiranja.

Polinomijalna hes f-ja se koristi za definisanje hes f-je niske s duzine n:

h(s) = SUMA od 0 do n - 1(s[i] * p^i) % m

-za svaki karakter nadjemo njegov ascii kod tako sto oduzmemo nase s[i] - 'a' + 1, ovo + 1 dodajemo da ne bismo slikali a u 0 jer ce tada hes vrednosti niski "a", "aa", "aaa...a" biti jednake
-za vrednost p uzimamo prvi prost broj veci od nase azbuke (ako na primer radimo za malim slovima srpske azbuke kojih ima 30, prvi veci prost broj je 31)
-za vrednost m biramo neki veliki prost broj kako bismo smanjili sansu za koliziju koja moze da se izrazi kao 1/m. Vazno je izabrati m dovoljno malo da m * m ne izazovre prekoracenje.

Problem: neka nam je dato n niski maksimalne duzine m. Medju njima treba da pronadjemo iste niske i podelimo ih po grupama.

Trivijalno resenje bilo bi da uporedimo svaku nisku sa svakom -> O(n^2) a za poredjenje jedne niske treba nam O(m) pa je slozenost O(m * n^2)
Nesto bolje resenje bilo bi da sortiramo sve niske -> O(n * logn) a svako poredjenje je opet O(m)
pa je ukupno O(m * n * logn).
Najefikasnije resenje bilo bi koriscenjem hes f-je gde je poredjenje u O(1) ali je racunanje hes vrednosti u O(n * m) pa je ukupna slozenost O(n * m + n * log n).

41. Niske - određivanje heš vrednosti segmenata niske s[i..j]; određivanje broja različitih segmenata niske korišćenjem heširanja:

Odredjivanje hes vrednosti segmenta niske moze da se racuna na isti nacin kao i vrednosti segmenata kod prefiksnih suma. Neka nam je dat neki segment s[i..j], tada po definiciji:

h(s[i..j]) = SUMA od k = i do j (s[k] * p^(k-i)) % m; kada bismo to pomnozili sa p^i dobili bismo:

h(s[i..j]) * p^i = SUMA od k = i do j (s[k] * p^k) % m = (h(s[0..j]) - h(s[o..i-1])) % m

Na osnovu ove formule, ako znamo hes vrednosti svih prefiksa date niske u O(1) mozemo da izracunamo hes vrednost proizvoljnog segmenta. Jedini problem sada je kako desni deo ove j-ne podeliti sa p^i. To se moze uraditi tako sto nadjemo (x) modularni multiplikativni inverz od p^i		-> p^i * x = 1 mod m
To se moze izracunati unapred tako da je opet slozenost O(1) kada nadjemo sve prefiske nase niske.

Postoji i jednostavniji nacin ali slozenost je ista.

PROBLEM ODREDJIVANJA BROJA RAZLICITIH SEGMENATA NISKE KORISCENJEM HESIRANJA:

Da bismo odredili broj razlicitih segmenata niske, moramo porediti segmente istih duzina. Odnosno moramo proci kroz segmente koji su duzina l = 1, 2, ... n. Konstruisemo niz hes vrednosti svih segmenata duzine l. Tada je broj razlicitih segmenata niske jednak zbiru razlicitih segmenata duzine l u niski, za svako l.

*Paradoks rodjendana: ako u prostoriji imamo 23 osebe, sanse da neke dve imaju isti rodjendan je 50%. Ako ih ima 70 sanse su 99.9%.

Zbog ovog paradoksa, koji uopste nije paradoks jer moze da se matematicki objasni, nase kolizije se cine cescim nego sto treba da budu. Zbog toga, dobra praksa je da racunamo dve hes vrednosti koristeci istu f-ju ali menjajuci parametar p ili m.


42. Niske - z-algoritam: pojam z-niza, direktno formiranje z-niza, z-algoritam:

Z-niz predstavlja dobru tehniku za resenje raznih problema koji se ticu niski: pronalazak uzorka u tekstu, kompresija niske (nalazak najkraceg segmenta cijim ponavljanjem mozemo da formiramo celu nisku)...

Z-niz ima duzinu n-1 u odnosu na dizinu niske n. Na svakoj poziciji k u Z-nizu nalazi se informacije o tome kolika je duzina segmenta koji pocinje na toj k-toj poziciji i poklapa se sa prefiksom nase niske. To se naziva Z-kutija. Na primer, ako je s[k] = p onda se segmenti s[0..p-1] i s[k..k+p-1] poklapaju.

Z-niz moze da se formira u O(n^2) tako sto za svaki karakter ispocetka trazimo sa kolikim prefiksom se poklapa njegov segment. Medjutim, ono sto karakterise Z-niz je da moze da se formira u O(n). To se postize tako sto se za neke karaktere koriste vec izracunate vrednosti. Za to nam koristi opseg s[l..d] koji govori da je segment niske s koji pocinje na poziciji l i zavrsava se na poziciji d jednak prefiksu niske koji pocinje na poziciji 0 i zavrsava se na poziciji l - d:

s[l..d] == s[0..d - l]

Za tekucu poziciju i vrednosti z[i] se racuna u odnosu na dva slucaja:
	1. i > d: tada nas indeks i ide van granica l..d i potrebno je trvijalno izracunati poklapanja za njega i azurirati granice
	
	2. i <= d: tada se i nalazi u nasem opsegu l..d i vrednosti z[i] ne moramo da racunamo od nule vec mozemo da je inicijalizujemo na osnovu vec izracunatih vrednosti ali moramo da budemo pazljivi: znamo da je s[l..d] == s[0..d - l] a i s[i..d] == s[i - l, d - l]. Mozemo da nas z[i] inicijalizujemo preko z[i - l], medjutim moze se dogoditi da i + z[i] premasi nasu kutiju i tada z[i] moramo da inicijalizujemo na min{z[i - l], d - i + 1} a onda trivijalno pokusavamo jos da poklopimo na to.
	
Ako se dogodi da je i + z[i] - 1 > d onda moramo da azuriramo nase granice tako da:
l = i
d = i + z[i] - 1

Vrednost z-niza na nultom mestu nije vazna pa mozemo da je inicijalizujemo na bilo koju vrednost koja nam to signalizira.

Slozenost Z-algoritma zaista jeste O(n) jer se nakon svakog neuspesnog poklapanja petlja zavrsava a pokrece se najvise n puta. Ako se dogodi poklapanje, jednom poklopljen karakter se vise nikada ne razmatra.

43. Niske - traženje uzorka u tekstu: opis problema, Rabin-Karpov algoritam i algoritam zasnovan na z-nizu, primeri, složenost ovih algoritama:

Trazenje uzorka u tekstu je problem koji nastaje kada zelimo da u nekom tekstu T duzine n nadjemo neki proizvoljni uzorak P duzine m. Ovaj problem moze se direktno resiti u vremenu O(m * n) (za svaki karakter naseg teksta mi pokrecemo pretragu i idemo preko m karaktera naseg uzorka).

Bolje resenje ovog problem dali ru Rabin i Karp a ono se zasniva na hesiranju uzorka i hesiranju prefiksa teksta T. Slozenost ovog algoritma je O(n + m) (n potice od toga sto prvo moramo da hesiramo ceo tekst T a i od toga da sve segmente moramo da poredimo sa nasim uzorkom posle; m potice od toga da moramo da hesiramo nas uzorak a nakon sto hesiramo celo T, moramo da izracunamo hes vrednosti segmenata T duzine m).

Z-niz se moze iskoristiti za trazenje uzorka tako sto na pocetku stavimo uzorak pa na njega nalepimo neki specijalni karakter koji se ne koristi ni u jednoj nisci pa na to nalepimo tekstu u kome trazimo uzorak. Slozenost ovog algoritma ista je kao slozenost racunanja Z-niza -> O(n) gde je n duzina ovog celog sklopljenog teksta.


44. Niske - KMP algoritam za traženje uzorka u tekstu: faza pretprocesiranja – računanje niza b, primer:

KMP algoritam sluzi za pretragu uzorka u tekstu i slozenosti je O(m + n) gde m potice od faze pretprocesiranja (uzorak je duzine m) a n potice od pretrage po tekstu koji je duzine n. Ove dve faze su u sustini analogne.

Pre nego sto krenemo sa objasnjavanjem samog algoritma, moramo da znamo neke pojmove:
-ako gledamo neku nisku x i neku nisku u, za u kazemo da je prefiks niske x akko se cela niska u moze naci na samom pocetku niske x (pravi prefiks je ako je u != x odnosno ne moze da se dogodi da se u poklopi sa celim x)
-kazemo da je u sufiks x akko se u moze poklopiti sa krajem niske x (pravi sufiks je onaj gde se ne poklapaju u i x)
-za u kazemo da je prefiks-sufiks niske x akko je istovremeno i pravi prefiks niske x i pravi sufiks niske x
-prazna niska je uvek prefiks-sufiks niske x sem ako je x prazna niska


KMP algoritam oslanja se u prvom mahu na fazu pretprocesiranja. Sustina KMP algoritma je da ne trazimo poklapanje tako sto pomeramo uzorak za po jedno mesto svaki put i gledamo da li moze da se poklopi sa tekstom. Umesto toga, trazimo za koliko najmanje mesta treba da pomerimo uzorak u desno tako da on koristi vec izracunat prefiks-sufiks uzorka i na osnovu njega vrsti to najmanje pomeranje, na primer neka je data niska i uzorak:
0 1 2 3 4 5 6 7 8
a b c a b c a b d
-----------------
      a b c a b d

U ovom slucaju poklopile su se pozicije [0..4], nas interesuje koliko najmanje udesno moramo da pomerimo ovaj prefiks tako da se nekoliko karaktera sufiksa poklopljenog prefiksa uzorka poklopi sa isto toliko karaktera prefiksa naseg poklopljenog prefiksa uzorka. Nama u stvari treba prefiks-sufiks naseg poklopljenog prefiksa uzorka i to takav da bude maksimalne duzine jer nas zanima koliko najmanje treba da se pomerimo udesno. U ovom primeru, poklopljeni prefiks uzorka je a b c a b, a njegov maksimalni prefiks-sufiks je a b tako da mi pomeramo za duzinaPoklopljenogPrefiksaUzorka - maksPrefiksSufiksPrefiksaUzorka = 5 - 2 = 3.
Dakle, u fazi pretprocesiranja odredjujemo maksimalne prefiks-sufikse za svaki prefiks uzorka a onda se u fazi pretrage na osnovu poklapanja prefiksa uzorka i izracunatih svih prefiks-sufiksa za duzinu poklopljenog prefiksa vrsi minimalno pomeranje udesno.

Teorema: naka su r i s prefiks-sufiks niske x i |r| < |s|. Tada je r prefiks-sufiks niske s.
Dokaz: niska r je pravi prefiks niske x a posto je kraca od s onda je pravi prefiks niske s; analogno za pravi sufiks => r je prefiks-sufiks s.

Ako je s najduzi prefiks-sufiks niske x, sledeci najduzi prefiks-sufiks niske x dobija se preko najduzeg prefiks-sufiksa niske s itd..

Nas prefiks-sufiks mozemo da produzimo nekim karakterom ako se on nalazi odmah posle sufiksa i odmah posle prefiksa i to je inkrementalno produzivanje. U fazi pretprocesiranja racunamo niz b cija velicina je za jedan veca od naseg uzorka. Na mestu b[i] cuva se duzina najduzeg prefiks-sufiksa prefiksa naseg uzorka duzine i. Na poziciji 0 moze da stoji samo prazna rec pa tu stavimo neku nevalidnu vrednost, -1 na primer. Vrednosti u b se racunaju prema redosledu povecanja i tako da ako zelimo da izracunamo vrednost u b[i + 1], treba da vidimo vrednost u b[i] i razmotrimo da li mozemo da produzimo nas prefiks-sufiks (prva recenica ovog paragrafa).

Kada trazimo uzorak u tekstu vrsimo slican pristup kao kod pretprocesiranja. Ako dodje do nepoklapanja na poziciji j onda razmatramo najveci prefiks-sufiks prefiksa uzorka velicine j.  Ako se sledece poredjenje nepoklopi, onda razmatramo sledeci najveci prefiks-sufiks prefiksa naseg uzorka i sve tako dok ne dodjemo u situaciju da nema vise prefiks-sufiksa naseg prefiksa uzorka (j == -1) ili dok se naredni karakter ne poklopi. Ako dodjemo do toga da je j == m, to znaci da smo pronasli uzorak u tekstu odnosno da smo pogodili svih m karaktera uzorka.

Nakon svega, uzorak se pomera tako da mu pocetak dodje ispred kraja sufiksa pre pomeranja.


46. Niske - ispitivanje periodičnosti niski:

Za rec w kazemo da je periodicna akko postoji neprazna rec p = p1p2 i n >= 2 takva da je 			w = p^np1.

Postoje dva nacina da algoritmom grube sile proverimo da li je rec periodicna (oni imaju najgoru slozenost O(|w|^2)):
	1. uzmemo redom sve duzine prefiksa d nase niske i proveravamo redom da li se prefiks te duzine ponavlja
		abacabacabacab
		I provera: aa.. X
		II: abab.. X
		III: abaaba.. X
		IV: abacabacabacab T
	2. uzmemo redov sve duzine d nase reci tako da d ide do polovine nase niske d <= (|w| / 2) i za svaki karakter posmatramo da li je karakter d mesta desno od njega jednak trenutnom
	
		I: a skoci 1 udesno, da li je a? X
		II: a skoci 2 udesno, da li je a?... X
		.
		.
		.
		IV: a pa 4 udesno i sve dok ne izadjemo iz opsega, pa b pa 4 udesno... T
		

Umesto algoritma grube sile, za resavanje problema periodicnosti niske mozemo koristiti sledecu teoremu:
Niska w je periodicna akko postoji prefiks-sufiks x niske w cija duzina je bar polovina niske w, odnosno: w = xs = tx 2 * |x| >= |w|
npr: w = abacabacaba tada je x = abacaba, s = caba, t = abac

Dokaz: posto je akko, treba dokazati u oba smera:

Pretpostavimo da w jeste periodicna, tada se ona moze predstaviti kao w = p^np1 gde je n >= 2.
Prema teoremi w = xs = tx. Tada je t = p1p2 = p, x = p^(n - 1)p1 => w = tx = pp^(n-1)p1 = p^np1
a s = p2p1 => w = p^(n - 1)p1p2p1 = p^np1.

Sada treba pokazati da je duzina tog prefiks-sufiksa >= pola niske w: dokaz se izvodi preko relacija da je 2 * |x| >= |w| i toga da je w = xs = tx

Treba dokazati i u drugom smeru, to se radi tako sto nasu nisku predstavimo kao umnozak neke periode karaktera + neki ostatak niske..

Iz prethodne teoreme vidimo da se problem ispitivanja periodicnosti niske svodi na to da za nasu nisku pronadjemo najduzi prefks-sufiks x i vidimo da li je  2 * |x| >= |w|, odnosno problem se svodi da za nisku w primenimo KMP algoritam za pretprocesiranje uzorka.


47. Niske - najduži segment koji je palindrom: algoritmi složenosti O(n3) i inkrementalni algoritam složenosti O(n2) (varijanta sa dopunjavanjem i bez dopunjavanja niske), primer:

Postoji vise algoritama koji racunaju najduzi segment niske koji je palindrom. Jedan od najdirektnijih i asimptotski najskupljih podrazumeva da za svaki segment nase niske ispitamo da li je taj segment palindrom. Naivna implementacija ovog algoritma krece od pocetka niske, sledeca petlja nalazi sve segmente od mesta u kom smo stigli u prvoj petlji pa do kraja niske i za svaki takav segment (i, j) testira da li je nas segment palindrom tako sto jedan pokazivac krene od jednog kraja, drugi od drugog i idu jedan ka drugom i proveravuju da li su karakteri na tim pokazivacima isti. Ovi pokazivaci se krecu sve dok se ne mimoidju i dok su im karakteri isti. Ako nesto od ova dva nije ispunjeno, ova pretraga se prekida i segment nije palindrom.
Slozenost ovog algoritma potice od odredjivanja svih segmenata niske O(n^2) i od provere sa svaki segment da li je palindrom O(n) => O(n^3).
Bolja verzija ovog algoritma podrazumeva da mi ne ispitujemo prvo najkrace segmente da li su palindromi, vec da krenemo od najdruzeg segmenta (cele niske na pocetku) i proverimo da li je palindrom. I dalje je slozenost najgoreg slucaja O(n^3) ali u realnim primenama algoritam ce se izvrsavati znatno brze. Ovo predstavlja ustedu jer nas u stvari zanima najduzi palindrom tako da prvo proveravamo najduze segmente i kad nadjemo prvi takav palindrom, mi stajemo sa pretragom.

Nesto efikasniji algoritam od prethodnog uzima u obzir prirudo palindroma koja je kao "ogledalo". Naime, ako znamo centar palindroma onda mozemo inkrementalno, krecuci se levo i desno od centra za istu duzinu, da proverimo da li taj nas palindrom mozemo da produzimo razmatranjem novih karaktera. Upravo na ovome lezi citava ideja sledeceg algoritma koji za:
	1. svaki karakter nase niske proverava da li je on centar nekog palindroma krecuci se inkrementalno levo i desno od centra. Ovo inkrementalno pomeranje se vrsi sve dok smo unutar granica nase niske i sve dok se karakteri poklapaju. Palindrom ovakvim razmatranjem ima neparan broj karaktera
	
	2. za svaku poziciju izmedju dva slova nase niske, odredimo palindrom takav da mu je ta pozicija centar i to se vrsi na isti nacin kao i kod prethodnog pristupa. Palindrom nadjen ovakvim razmatranjem ima paran broj karaktera
	
Slozenost ovog algoritma potice od petlje koja prolazi karakter po karakter kroz celu nasu nisku i od dve petlje koje se nalaze unutar prve i koje proveravaju stavke pod 1. i 2. Odatle sledi da je slozenost ovog pristupa O(n^2).

Mozemo da ubrzamo ovaj algoritam za konstantan faktor tako sto nasu nisku dopunimo specijalnim karakterima gde na pocetak i kraj stavimo dva razlicita karaktera koja se ne koriste u nasoj nisci a izmedju svaka dva slova jedan isti specijalni karakter koji se takodje ne koristi nigde u nasoj nisci. Na taj nacin nema potrebe da vise ispitujemo 2. slucaj a nema potrebe ni da proveravamo u unutrasnjoj petlji da li smo unutar granica nase niske jer cim dodjemo do nekog od specijalnih karaktera na kraju, on se nece poklopiti ni sa jednim karakterom u nasoj nisci pa ce se ispitivanje za taj centar palindroma prekinuti. I dalje je O(n^2) slozenost i koristimo znatno vise memorije jer moramo da dopunimo nisku ali prosecno vreme izvrsavanje je bolje nego u prethodnoj verziji algoritma.

aabcacbaa => $|a|a|b|c|a|c|b|a|a|^

Za sledeci, Manacerov, algoritam potrebno nam je da znamo neke osnovne termine vezane za njega:

0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 ---> pozicije
| a | a | b | c | a |  c  |  b  |  a  |  a  |
  0   1   2   3   4    5     6     7     8     ---> indeksi
  
Za n karaktera niske imamo N = 2 * n + 1 pozicija. Na svim pozicijama neparnog stepena se nalaze karakteri nase niske a na svim parnim specijalni separator. Ako zelimo da nadjemo na kojoj poziciji se nalazi karakter k nase niske to je onda p = 2 * k + 1. A ako zelimo da nadjemo koji karakter se nalazi na poziciji to je onda k = floor(p / 2)

Krenimo sada od pocetka niske, ako se nalazimo na neparnoj poziciji, duzina palindroma je inicijalizovana na d = 1 (jer smo tada na jednom karakteru a on je sam po sebi palindrom). Ako se nalazimo na parnoj poziciji, duzina palindroma se inicijalizuje na d = 0 jer se nalazimo na specijlanom karakteru separatoru i onda ne znamo sta se na pocetku nalazi levo i desno od njega. Zbog ovoga su i + d i i - d parni a onda su i + d + 1 i i - d - 1 neparni. Ta invarijanta ce vaziti do kraja jer kad god se d menja ono se uvecava za 2 i sve ostaje nepromenjeno.

Manacerov algoritam koristi vec izracunate vrednosti najduzih palindroma iz centara pre trenutne pozicije. Pogledati primer:

-u tekucu poziciju i mozemo da prepisemo vrednosti iz njemu simtricne pozicije i' (u odnosu na tekuci najveci centar palindroma kome i pripada; te granice oznacimo sa [L, R])
-ako se dogodi da je vrednost koju zelimo da prepisemo u i takva da ispada iz granica [L, R], onda na poziciju i upisujemo R - i, a zatim rucno pokusavamo da poklopimo jos
-ako se dogodi da nam je neki novi centar takav da je palindrom iz njega najduzi (da prelazi po velicina [L, R]) onda njegove granice postaju novi [L, R]
-ako je trenutno i van trenutnog opsega [L, R] onda ga inicijalizujemo rucno i iterativno racunamo poklapanja.

Slozenost Manacevog algoritam je O(N) gde je N broj pozicija (broj izvrsavanja unutrasnje petlje - kada se pomeramo po N je ogranicen a samim ti ogranicena je i desna granica R).


49. Geometrijski algoritmi - skalarni i vektorski proizvod; transformacija polarnih u dekartovske koordinate i obratno, površina trougla: računanje na tri različita načina:

