equal_range - vraca par iteratora koji pokazuju gde pocinje a gde se zavrsava segment u
			  sortiranom nizu koji sadrzi odredjeni element

lower_bound - vraca iterator na prvi element koji je jednak ili veci od trazenog

upper_bound - vraca iterator na prvi element strogo veci od trazenog

Stabilno sortiranje garantuje da ce nakon sortiranja, poredak istih elemenata biti isti kao u nizu
pre sortiranja. Quick-sort, Selection sort, Hip sort nisu stabilni ali Merge sort i Insertion sort
jesu. Svako sortiranje moze da se ucini stabilnim ako zelimo da zrtvujemo dadatnu memoriju (za n
elemenata potrebno nam je jos O(n) mesta jer za svaki element pamtimo i poziciju u originalnom nizu).
Ako je niz stabilno sortiran onda mozemo da izvrsimo preciznije sortiranje dodavanjem jos nekog
uslova. Sort u c++ je kombinacija Qsorta, Hip-sorta i Insertion sorta, ako zelimo stabilno sortiranje
onda mozemo da koristimo stable_sort koji je zasnovan na Merge sort-u.

58. Sortiranje - donja granica slozenosti:

	Kod algoritama zasnovanim samo na medjusobnim uporedjivanjem elemenata donja granica slozenosti
	je uvek O(nlogn).

	Insertion sort and Bubble sort: O(n) O(n^2) O(n^2)
	Heap sort and Merge sort: O(nlogn) O(nlogn) O(nlogn)
	Quick sort: O(nlogn) O(nlogn) O(n^2)

59. Sortiranje - sortiranje prebrojavanjem:

	Sortiranje prebrojavanjem (Counting sort) korisno je kada je skup vrednost koje nas kljuc moze
	da ima ogranicen. Tada umesto da uporedjujemo elemente jedne sa drugim, mi vrsimo prebrojavanje
	pojavljivanja elemenata i to pamtimo u nizu/mapi. Tada je za n elemenata iz skupa [0, m]
	slozenost prebrojavanja O(n) a slozenost rekonstruisanja niza O(m) pa je ukupna slozenost O(n + m)

60. Sortiranje - sortiranje razvrstavanjem:

	Sortiranje razvrstavanjem je korisno kada vec znamo mesta u nizu gde treba da smestimo nase
	elemente. Tada je potrebno samo proci kroz taj niz i smestiti elemente. Ukoliko ima vise istih
	onda ih samo smestimo jedne do drugih.

61. Sortiranje - sortiranje visestrukim razvrstavanjem:

	Kada zelimo da niz sortiramo stabilno prema razlicitim krititerijumima onda mozemo koristiti 
	sortiranje visesutrkim razvrstavanjem. Na primer, zelimo da stabilno sortiramo ljude na 
	osnovu inicijala. Prvo bismo ih sortirali leksikografski prema prezimenu a potom po imenu.
	Sortiranje visetrukim razvrstavanjem se jos naziva i Radix sort.

62. Binarna pretraga - realizacija, primena (niz nepoznate duzine, ciklicki uredjeni niz,
					   interpolaciona pretraga)

	Binarna pretraga predstavlja nacin da u O(logn) vremenu pronadjemo odredjeni element.
	Za n elemenata to bi bilo O(nlogn). C++ ima svoju biblioticku funckiju, a pored nje ima i
	lower i upper bound. Primenjuje se na sortirane nizove u kojima zelimo da najdemo poziciju
	na cijoj vrednosti se nalazi trazena vrednost.

63. Optimizacija koriscenjem binarne pretrage (mucajuci podniz):

	Prvo moramo da napravimo funckiju koja ispituje da li je neka niska hiccuping string. Posle toga
	radimo klasicnu binarnu pretragu (videti kod).